 ဝိမတိဝိေနာဒနီဋီကာနိႆယ (ဒုတိယတြဲ) 
နေမာ တႆ ဘဂဝေတာ အရဟေတာ သမၼာသမၺဳဒၶႆ
 ၅။ ပါစိတၱိယက႑ 
 ၁။ မုသာဝါဒဝဂၢ 
 ၁။ မုသာဝါဒသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁) ၁။ မုသာဝါဒဝဂၢႆ~ မုသာဝါဒဝဂ္၏၊ ပဌမသိကၡာပေဒ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္၌၊ ခုဒၵကာနႏၲိ ဧတၳ~ ခုဒၵကာနံ ဟူေသာပုဒ္၌၊ ''ခုဒၵကသေဒၵါ~ ခုဒၵကသဒၵါသည္၊ ဗဟု သဒၵပရိယာေယာ~ ဗဟု သဒၵါ၏ ပရိယာယ္တည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ တတၳာတိ~ တတၳဟူသည္ကား၊ ေတသု ဝေဂၢသု~ ထို ကိုးပါးေသာ ဝဂ္တို႔တြင္၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ေတသု ခုဒၵေကသု~ ထိုမ်ားစြာေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔တြင္၊ ''ဇာနိတဗၺေတာ''တိ ေဟတုေနာ~ ဇာနိတဗၺေတာ ဟူေသာ ဟိတ္၏၊ ဝိပေကၡ~ အနိသစၥေဘာမွ ေဖာက္ျပန္ေသာ၊ နိဗၺာေနပိ~ နိဗၺာန္၌လည္း၊ ဝတၱနေတာ~ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္၊ အေနကႏၲိကေတၱ~ ဧကန္မဟုတ္ေသာအျဖစ္ကို၊ ပေရဟိ~ သူတစ္ပါးတို႔သည္၊ ဝုေတၱ~ ဆိုသည္ရွိေသာ္၊ ''မယာ~ ငါသည္၊ အယံ ေဟတု~ ဤဇာနိတဗၺေတာ ဟူေသာ ဟိတ္ကို၊ န ဝုေတၱာ~ မဆိုအပ္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ တံ ကာရဏံ~ ထိုဇာနိတဗၺေတာ ဟူေသာ အေၾကာင္းကို၊ ပဋိစၧာေဒတုံ~ ဖုံးလႊမ္းျခင္းငွါ၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ''ဇာတိဓမၼေတာတိ~ ဇာတိဓမၼေတာဟူ၍၊ မယာ~ ငါသည္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သတည္း၊'' ဣတိအာဒီနိ~ ဤသို႔အစရွိေသာ စကားတို႔ကို၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ''သမၸဇာန''ႏၲိ~ သမၸဇာနံဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုလိုလ်က္၊ အႏုနာသိကေလာေပန~ နိဂၢဟိတ္ကို ေခ်သျဖင့္၊ နိေဒၵေသာ~ ၫႊန္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဇာနေႏၲာ''တိ~ ဇာနေႏၲာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၂။ သမၸဇာနမုသာဝါေဒတိ~ သမၸဇာနမုသာဝါေဒဟူသည္ကား၊ အတၱနာ~ မိမိသည္၊ ဝုစၥမာနႆ~ ဆိုအပ္လတၱံ႕ေသာ၊ အတၳႆ~ အနက္၏၊ ဝိတထဘာဝံ~ ခြၽတ္ယြင္းေသာအျဖစ္ကို၊ ပုေဗၺပိ~ ေရွး၌လည္းေကာင္း၊ ဝစနကၡေဏ စ~ ဆိုဆဲခဏ၌လည္းေကာင္း၊ ဇာနိတြာ~ သိ၍၊ ဇာနႏၲႆ~ သိေသာ ရဟန္း၏၊ မုသာဘဏေန~ ခြၽတ္ယြင္းေသာစကားကို ဆိုျခင္းေၾကာင့္၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဇာနိတြာ''တိအာဒိ~ ဇာနိတြာ ဤသို႔ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ မုသာဝါေဒတိ စ ပဒံ~ မုသာဝါေဒဟူေသာ ပုဒ္သည္လည္း၊ နိမိတၱေတၳ~ နိမိတ္အနက္၌၊ ဘုမၼံ~ သတၱမီဝိဘတ္ရွိေသာ ပုဒ္တည္း၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ မုသာဘဏနနိမိတၱံ~ မုသားဆိုျခင္း ဟူေသာအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္တည္း၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဧတၳပိ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌လည္းေကာင္း၊ ဣေတာ~ ဤသိကၡာပုဒ္မွ၊ ပေရသုပိ~ တစ္ပါးလည္းျဖစ္ကုန္ေသာ, ဝါ- ေနာက္ေနာက္လည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဤဒိေသသု~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာသိကၡာပုဒ္တို႔၌၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
 (ႏွာ-၂) ၃။ ဝဒႏၲိ ဧတာယာတိ ဝါစာတိ ဝစနေတၳန~ ဝဒႏၲိ ဧတာယာတိ ဝါစာ~ဟူေသာ ကရဏသာဓနဝစနတၳေၾကာင့္၊
%
 ''မိစၧာ''တိအာဒိ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''ဓႏုနာ~ ေလးျဖင့္, ဝါ- ျမားျဖင့္၊ ဝိဇၩတိ~ ပစ္၏၊'' ဣတိအာဒီသု ဝိယ~ ဤသို႔အစရွိေသာ ေဝါဟာရတို႔၌ကဲ့သို႔၊ ''စကၡဳနာဒိ႒''ႏၲိ ပဒံ~ စကၡဳနာ ဒိ႒ံဟူေသာ ပုဒ္ကို၊ ပါကဋဝေသန~ ထင္ရွားသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ေဟာအပ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဩဠာရိေကနာ''တိ~ ဩဠာရိေကနဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၁၁။ ဂေတာ ဘဝိႆတီတိ ဧတၳာပိ~ ဂေတာ ဘဝိႆတိဟူေသာဝါက်၌လည္း၊ သႏၷိ႒ာနေတာ~ သိႏၷ႒ာန္အားျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္အျဖစ္ေၾကာင့္၊ မုသာဝါေဒါ~ မုသာဝါဒသည္၊ ဇာေတာ~ ျဖစ္၏၊ အာပတၱိႏၲိ~ အာပတၱႎဟူသည္ကား၊ ပါစိတၱိယာပတၱႎ~ ပါစိတ္အာပတ္သို႔၊ အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏၊ ဒုဗ႓ာသိတံ~ ဒုဗ႓ာသိတ္သို႔၊ န အာပဇၨတိ~ မေရာက္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဇာတိအာဒီဟိ~ ဇာတ္အစရွိကုန္ေသာ၊ ဒသဟိ~ ဆယ္ပါးကုန္ေသာ၊ အေကၠာသဝတၳဴဟိ~ အေကၠာသဝတၳဳတို႔ျဖင့္၊ ပရံ~ သူတစ္ပါးကို၊ ဒဝါ~ က်ီစယ္ က်ီစားေသာအားျဖင့္၊ ဝဒႏၲေႆဝ~ ဆိုေသာ ရဟန္းအားသာလွ်င္၊ တံ~ ထိုဒုဗ႓ာသိတ္အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ စာေရသုႏၲိ~ စာေရသုံဟူသည္ကား၊ ဥပေနသုံ~ ေဆာင္ကုန္၏၊ ဝတၳဳဝိပရီတတာ~ ဝတၳဳေဖာက္ျပန္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဝိသံဝါဒပုေရကၡာရတာ~ ခြၽတ္ယြင္းျခင္းကို ေရွ႕သြားမူေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ယမတၳံ~ အၾကင္အနက္ကို၊ ဝတၳဳကာေမာ~ ဆိုလို၏၊ တႆ~ ထိုဆိုလိုေသာ အနက္ကို၊ ပုဂၢလႆ~ ပုဂၢိဳလ္ကို၊ ဝိညာပနပေယာေဂါ~ သိေစေသာ လုံ႔လလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဝတၳဳဝိပရီတတာယ~ ဝတၳဳေဖာက္ျပန္ျခင္းသည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ ဝိသံဝါဒနပုေရကၡာရတာယ~ ခြၽတ္ယြင္းျခင္းကို ေရွ႕သြားမူသျဖင့္၊ ဝိညာပိေတပိ~ သိေစေသာ္လည္း၊ မုသာဝါေဒါ~ မုသာဝါဒသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဒုကၠဋမတၱေမဝ~ ဒုကၠဋ္မွ်သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သာပိ~ ထိုဝတၳဳဝိပရီတတာသည္လည္း၊ အဂၤေမဝ~ အဂၤါသည္ပင္လွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ဥတၱရိမႏုႆဓမၼာေရာစနတၳံ~ ဥတၱရိမႏုႆဓမၼကို ၾကားျခင္းငွါ၊ မုသာ တဏႏၲႆ~ မုသားဆိုေသာ ရဟန္းအား၊ ပါရာဇိတံ~ ပါရာဇိကတည္း၊ ပရိယာေယန~ ပရိယာယ္အားျဖင့္၊ ဥတၱရိမႏုႆဓမၼာေရာစနတၳံ~ ဥတၱရိမႏုႆဓမၼကို ေျပာၾကားျခင္းငွါ၊ မုသာဘဏႏၲႆ~ မုသားဆိုေသာ ရဟန္းအား၊ ထုလႅစၥယံ~ ထုလႅစၥည္းတည္း၊ အမူလေကန~ အရင္းမရွိေသာ၊ ပါရာဇိေကန~ ပါရာဇိကျဖင့္၊ အႏုဒၶံသနတၳံ~ ဖ်က္ဆီးျခင္းငွါ၊ မုသာဘဏႏၲႆ~ မုသားဆိုေသာ ရဟန္းအား၊ သံဃာဒိေသေသာ~ သံဃာဒိသိသ္တည္း၊ သံဃာဒိေသေသနာႏုဒၶံသနဩမသဝါဒါဒီသု~ သံဃာဒိသိသ္ျဖင့္စြပ္စြဲျခင္း, ဆဲေရးျခင္းအစရွိသည္တို႔၌၊
%
 မုသာ ဘဏႏၲႆ~ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္တည္း၊ အႏုပသမၸေႏၷသု~ လူ, သာမေဏတို႔၌၊ ဩမသဝါေဒ~ ဆဲေရးျခင္းေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္တည္း၊ ဥကၠ႒ဟီနဇာတိအာဒီဟိ~ ျမတ္ေသာ, ယုတ္ေသာ ဇာတ္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဒဝါ~ က်ီစယ္ေသာအားျဖင့္၊ အေကၠာသႏၲႆ~ ဆဲေရးေသာရဟန္းအား၊ ဒုဗ႓ာသိတံ~ ဒုဗ႓ာသိတ္အာပတ္သင့္၏၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ မုသာ ဘဏႏၲႆ~ မုသားဆိုေသာရဟန္းအား၊ ဣဓ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
မုသာဝါဒသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ မုသာဝါဒသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂။ ဩမသဝါဒသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၃။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယ သိကၡာပုဒ္၌၊ ပုေဗၺ ပတိ႒ိတာရပၸေဒသံ ပုန အေရ ပေတၱတိ~ ပုေဗၺ ပတိ႒ိတာရပၸေဒသံ ပုန အေရ ပေတၱဟူသည္ကား၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ဘူမိယံ~ ေျမ၌၊ ပတိ႒ိတေနမိပၸေဒေသ~ တည္ေသာအကြပ္အရပ္သည္၊ ပရိဝေတၱတြာ~ လိမ့္၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဘူမိယံ~ ေျမ၌၊ ပတိ႒ိေတ~ တည္သည္ရွိေသာ္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၱာ~ အနက္တည္း။။
 ၁၅။ ပုေဗၺတိ~ ပုေဗၺဟူသည္ကား၊ အ႒ဳပၸတၱိယံ~ အေၾကာင္းျဖစ္ရာ၌၊ ပုပၹဆၮကာ နာမ~ ပုပၹဆၮကာမည္သည္ကား၊ ဂဗ႓မလာဒိဟာရကာ~ ကိုယ္ဝန္အညစ္အေၾကး အစရွိသည္ကို ပယ္တတ္ေသာသူတို႔သည္၊ တစၧကကမၼႏၲိ~ တစၧကကမၼံဟူသည္ကား၊ ပါသာဏေကာ႗နာဒိဝၯကီကမၼံ~ ေက်ာက္ဆစ္ျခင္းစေသာ လက္သမားမႈတည္း၊ ဟတၳမုဒၵါဂဏနာတိ~ ဟတၳမုဒၵါဂဏနဟူသည္ကား၊ အဂၤုလိသေကၤာစေနေနဝ~ လက္ခ်ိဳးသျဖင့္သာလွ်င္၊ ဂဏနာ~ ေရတြက္ျခင္းတည္း၊ အစၧိဒၵကဂဏနာ နာမ~ အစၧိဒၵကဂဏနာမည္သည္ကား၊ ဧက႒ာနဒသ႒ာနာဒီသု~ တစ္ခုေသာဌာန ဆယ္ခုေသာဌာနအစရွိသည္တို႔၌၊ သာရိေယာ~ သစ္သားႏွစ္ခုတို႔ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ အႏုကၠေမန~ အစဉ္သျဖင့္၊ ဂဏနာ~ ေရတြက္ျခင္းတည္း၊ အာဒိသေဒၵန~ အာဒိသဒၵါျဖင့္၊ သကၤလနပဋဳပၸါဒနေဝါကႅနဘာဂဟာရာဒိဝေသန~ သကၤလနဂဏန္း, ပဋဳပၸါဒနဂဏန္း, ေဝါကႅနဂဏန္း, ဘာဂဟာရဂဏန္း အစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပဝတၱာ~ ျဖစ္ေသာ၊ ပိ႑ဂဏနာ~ အေပါင္းေရတြက္ျခင္းကို၊ ဂဟိတာ~ ယူအပ္၏၊ ယႆ~ အၾကင္သူသည္၊ သာ~ ထို အေပါင္းေရတြက္ျခင္း အတတ္ကို၊ ပဂုဏာ~ ေလ့လာအပ္၏၊ ေသာ~ ထိုသူသည္၊ ႐ုကၡမၸိ~ သစ္ပင္ကိုလည္း၊ ဒိသြာ~ ျမင္သည္ရွိေသာ္၊ ''ဧတၳ~ ဤသစ္ပင္၌၊ (ႏွာ-၃) ပဏၰာနိ~ သစ္ရြက္တို႔သည္၊ ဧတၳကာနီတိ~ ဣမွ်ေလာက္ရွိကုန္၏ဟူ၍၊ ဇာနာတိ~ သိ၏၊ ယဘ~ ယဘ သဒၵါသည္, ဝါ- ယဘ ဓာတ္သည္၊ ေမထုေန~ ေမထုန္အနက္၌၊ ဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ ဝစနေတာ~ ဤသို႔ အနက္ဆိုျခင္းေၾကာင့္၊ ''ယ ကာရ ဘ ကာေရ''တိအာဒိ~ ယ ကာရ ဘကာေရ အစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၁၆။ န ပုရိေမနာတိ~ န ပုရိေမနဟူသည္ကား၊ မုသာဝါဒသိကၡာပေဒန~ မုသာဝါဒသိကၡာပုဒ္ျဖင့္၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္သို႔၊ န အာပဇၨတိ~ မေရာက္၊
%
 အာပတၱိယာတိ~ ေသာပိ အာပတၱိယာဟူသည္ကား၊ ဥပသဂၢပဒါဒိဝိသိေ႒ဟိပိ~ ဥပသာရ အစရွိသည္ျဖင့္ ထူးကုန္ေသာ အတိစ႑ာေလာ အတိျဗာဟၼေဏာ~ စေသာ ဆဲေရးျခင္းတို႔ျဖင့္၊ ဝဒေႏၲာ~ ဆိုေသာရဟန္းကို၊ ပါစိတၱိယာပတၱိယာဝ~ ပါစိတ္အာပတ္ျဖင့္လွ်င္၊ ကာေရတေဗၺာ~ ဆုံးျဖတ္အပ္၏။။
၂၆။ ''ဒုဗ႓ာသိတ''ႏၲိ~ ဒုဗ႓ာသိတံဟူ၍၊ သာမညေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အနာဂေတဟိ~ မလာေသာ ဆဲေရးျခင္းတို႔ျဖင့္။ ဝဒႏၲႆပိ~ ဆိုေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ပရမၼဳခါ~ မ်က္ကြယ္၊ ဝဒႏၲႆပိ~ ဆိုေသာရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ''ဒုဗ႓ာသိတေမဝ~ ဒုဗ႓ာသိတ္သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အာစရိယာ~ ဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ တေတာ~ ထိုဒုဗ႓ာသိတ္ေအာက္၊ လာမကာပတၱိယာ~ ယုတ္ေသာအာပတ္၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဧတၳ~ ဤပါဠိနာ႐ူဠႇအေကၠာသျဖင့္ ဆိုျခင္း, မ်က္ကြယ္ဆိုျခင္း၌၊ အနာပတၱိယာပိ~ အာပတ္ မသင့္ျခင္းသည္လည္း၊ ဘဝိတုံ~ ျဖစ္ျခင္းငွါ၊ အယုတၱတၱာ~ မသင့္ျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ''သဗၺသတၱာ''တိ ဧတၳ~ သဗၺသတၱာဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ဝစနတၳဝိဒူ~ စကားအဓိပၸါယ္ကို သိကုန္ေသာ၊ တိရစၧာနာဒေယာပိ~ တိရစၧာန္အစရွိသည္တို႔ကိုလည္း၊ ဂဟိတာ~ ယူအပ္ကုန္၏။။
 ၃၅။ အႏုသာသနီပုေရကၡာရတာယ ဝါ~ ဆုံးမျခင္းကို ေရွး႐ႈ ျပဳေသာအားျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ပါပဂရဟိတာယ ဝါ~ မေကာင္းမႈကို ကဲ့ရဲ႕သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဝဒႏၲာနံ~ ဆိုကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ စိတၱႆ~ စိတ္၏၊ လဟုပရိဝတၱိဘာဝေတာ~ လ်င္ေသာ အျပန္ရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အႏၲရႏၲရာ~ အၾကားအၾကား၌၊ ေကာေပ~ အမ်က္သည္၊ ဥပၸေႏၷပိ~ ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ကာယဝိကာရမေတၱနပိ~ ကိုယ္၏ ေဖာက္ျပန္ျခင္းမွ်ျဖင့္လည္း၊ ဩမသနသမ႓ဝေတာ~ ႏႈတ္လွံထိုးျခင္း ျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္၊ ''တိသမု႒ာန''ႏၲိ စ~ တိသမု႒ာနံ ဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ''ကာယကမၼ''ႏၲိ စ~ ကာယကမၼံဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပရိဝါေရ ပန~ ပရိဝါ၌ကား၊ ''စတုေတၳန အာပတၱိသမု႒ာေနန -ပ- ဒုဗ႓ာသိတံ အာပေဇၨယ်ာတိ။ န ဟီတိ ဝတၱဗၺ''ႏၲိအာဒိနာ~ စတုေတၳန အာပတၱိသမု႒ာေနန -ပ- ဒုဗ႓ာသိတံ အာပေဇၨယ်ာတိ။ န ဟီတိ ဝတၱဗၺံ~အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဣတရာနိ~ ပၪၥမသမု႒ာန္မွ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ သမု႒ာနာနိ~ သမု႒ာန္တို႔ကို၊ ပဋိကၡိတြာ~ ပယ္၍၊ ပၪၥမေႆဝ~ ငါးခုေျမာက္ေသာ ဝါစာစိတၱသမု႒ာန္ကိုသာလွ်င္၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ဒုဗ႓ာသိတာပတၱိ ပေနတၳ ဝါစာစိတၱေတာ သမု႒ာတီ''တိ~ ဒုဗ႓ာသိတာပတၱိ ပေနတၳ ဝါစာစိတၱေတာ သမု႒ာတိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဒဝကမ်တာယ~ က်ီစယ္လိုသျဖင့္၊
%
 ကာယဝါစာစိေတၱဟိ~ ကိုယ္ ႏႈတ္ ဩမသႏၲႆပိ~ ႏႈတ္လွံထိုးေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ဝါစာစိတၱေမဝ~ ႏႈတ္စိတ္သည္သာလွ်င္၊ အာပတၱိယာ~ ျဖစ္၏၊ အဂႍ~ အဂၤါသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကာေယာ ပန~ ကိုယ္သည္ကား၊ ဝိဇၨမာေနာပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ န အဂႍ~ အဂၤါ မဟုတ္၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္းဟူမူကား၊ ဓမၼေဒသနာပတၱိဝိယ~ ဓမၼေဒသနာအာပတ္ကဲ့သို႔တည္း၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ကာယဝိကာေရေနဝ~ ကိုယ္၏ ေဖာက္ျပန္ျခင္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဩမသႏၲႆ ပန~ ႏႈတ္လွံထိုး၍ က်ီစယ္ေသာရဟန္းအား၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ဒုဗ႓ာသိတာပတၱိယာ~ ဒုဗ႓ာသိတ္အာပတ္ျဖင့္၊ ကိၪၥာပိ အနာပတၱိ~ အကယ္၍ကား အာပတ္မသင့္၏ရွင့္၊ အထ ေခါ~ ထိုသို႔ မသင့္ေပတမုံ႔လည္း၊ ကာယကီဠာပဋိေကၡပသိကၡာပေဒန~ ကိုယ္ျဖင့္ ကစားျခင္းကို ပယ္ေသာ သိကၡာပုဒ္ျဖင့္၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ဥပသမၸႏၷံ~ ပၪၥင္းကို၊ ဇာတိအာဒီဟိ~ ဇာတ္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ အနညာပေဒေသန~ သူတစ္ပါးကို မၫႊန္းသျဖင့္၊ အေကၠာသနံ~ ဆဲေရးျခင္းလည္းေကာင္း၊ တႆ~ ထိုဆဲေရးအပ္ေသာ ရဟန္း၏၊ ဇာနနၪၥ~ သိျခင္းလည္းေကာင္း၊ အတၳပုေရကၡာရာဒီနံ~ အနက္ကို ေရွး႐ႈျခင္းစသည္တို႔၏၊ အဘာေဝါ~ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိတီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဩမသဝါဒသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဩမသဝါဒသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၃။ ေပသုညသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၆။ တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ဧေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔အား၊ ဇာတံ~ ျဖစ္ေသာ၊ ဘ႑နံ~ ခိုက္ရန္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေတ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္၊ ဘ႑နဇာတာ~ ဘ႑နဇာတာမည္ကုန္၏၊ ပိသတိ~ ႀကိတ္တတ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပိသုဏာ~ ပိသုဏာမည္၏၊ ဝါစာ~ စကားကိုရ၏၊ သမေဂၢ~ ညီၫြတ္ေသာသူတို႔ကို၊ ဘိေႏၷ ကေရာတိ~ ကြဲျပားေအာင္ျပဳတတ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ တာယ ဝါစာယ~ ထိုစကားႏွင့္၊ သမႏၷာဂေတာ~ ျပည့္စုံေသာသူသည္၊ ပိသုေဏာ~ ပိသုေဏာမည္၏၊ တႆ~ ထိုကြဲျပားေအာင္ျပဳတတ္ေသာ စကားရွိေသာသူ၏၊ ကမၼံ~ အမႈတည္း၊ ေပသုညံ~ ကြဲျပားေအာင္ျပဳတတ္ေသာ စကားရွိေသာသူ၏အမႈ၊ ဣတိဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဧတၳ~ ဤေပသုညဟူေသာပုဒ္၌၊ အေတၱာ~ အနက္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
 (ႏွာ-၄) ဣဓာပိ~ ဤေပသုညသိကၡာပုဒ္၌လည္း၊ ဇာတိအာဒီဟိ~ ဇာတ္အစရွိကုန္ေသာ၊ ဒသဟိ~ ဆယ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဝတၳဴဟိ~ အေကၠာသဝတၳဳတို႔ျဖင့္၊ ေပသုညံ~ ကြဲျပားေအာင္ ျပဳတတ္ေသာစကားကို၊ ဥပသံဟရႏၲေႆဝ~ အနီးသို႔ေဆာင္ေသာ ရဟန္းအားသာလွ်င္၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတေရဟိ~ ဤဆယ္ပါးမွ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ အေကၠာသဝတၳဴဟိ~ ဆဲေရးေသာစကားတို႔ျဖင့္၊
%
 ဥပသံဟရႏၲႆ~ အနီးသို႔ ေဆာင္ေသာ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္တည္း၊ အနေကၠာသဝတၳဴဟိ~ ဆဲေရးျခင္းမဟုတ္ေသာ စကားတို႔ျဖင့္၊ ဥပသံဟရႏၲႆ~ အနီးသို႔ေဆာင္ေသာရဟန္းအား၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ကုန္၏၊ ဇာတိအာဒီဟိ~ ဇာတ္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ အနညာပေဒေသန~ သူတစ္ပါးကို မၫႊန္းသျဖင့္၊ အေကၠာသႏၲႆ~ ဆဲေရးေသာ၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ သႏၲိကာ~ အထံမွ၊ သုတြာ~ ၾကား၍၊ ဘိကၡဳႆ~ ရဟန္းတစ္ေယာက္၏၊ ဥပသံဟရဏံ~ အနီးသို႔ ေဆာင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ပိယကမ်တာေဘဒါဓိပၸါေယသု~ မိမိကို ခ်စ္ေစလိုျခင္း, သူတစ္ပါးကို ကြဲျပားေစလိုျခင္းတို႔တြင္၊ အညတရတာ~ တစ္ပါးပါး၏အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တႆ~ ထိုအဆဲခံရေသာ ရဟန္း၏၊ ဝိဇာနနံ~ သိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ေပသုညသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ေပသုညသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၄~ ပဒေသာဓမၼသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄၅။ စတုေတၳ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ ပုရိမဗ်ၪၨေနန သဒိသႏၲိ~ ပုရိမဗ်ၪၨေနန သဒိသံဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ''႐ူပံ အနိစၥ''ႏၲိ ဧတၳ~ ႐ူပံ အနိစၥံ ဟူေသာပါဠိ၌၊ အနိစၥသေဒၵန~ အနိစၥသဒၵါႏွင့္၊ သဒိသံ~ တူေသာ၊ ''ေဝဒနာ အနိစၥာ''တိ ဧတၳ~ ေဝဒနာ အနိစၥာဟူေသာပါဠိ၌၊ အနိစၥသဒၵံ~ အနိစၥသဒၵါကို၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ အဝိဘတၱိေကာ~ ဝိဘတ္ မဆုံးေသးေသာ အကၡရာအေပါင္းကို၊ ''အကၡရသမူေဟာ''တိ အကၡရသမူေဟာဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝိဘတၱိအႏၲံ~ ဝိဘတ္အဆုံးရွိသည္ကို၊ ''ပဒ''ႏၲိ~ ပဒဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ဂါထာပဒေမဝ~ ဂါထာပဒကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ၍၊ ''ဧကံ ပဒ''ႏၲိ~ ဧကံ ပဒံဟူ၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ပဒဂဏနာယာတိ~ ပဒဂဏနာယဟူသည္ကား၊ ဂါထာပဒဂဏနာယ~ ဂါထာပဒ အေရအတြက္ျဖင့္၊ အပါပုဏိတြာတိ~ အပါပုဏိတြာဟူသည္ကား၊ သိဒၶႎ~ မေထရ္ႏွင့္တကြ၊ အကေထတြာ~ မရြတ္မူ၍၊ ဧေတန~ ဤ ''သာမေဏေရာ တံ ပဒံ အပါပုဏိတြာ မေနာ ေသ႒ာ အေနာမယာတိ ဒုတိယံ ပဒံ ဧကေတာ ဘဏတိ'' ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ဂါထာယ~ ဂါထာ၏၊ ပစၧိမပါေဒ~ အဆုံးပါဒကို၊ ဝုစၥမာေန~ မေထရ္က ဆိုစဉ္၊ သာမေဏေရာ~ သာမေဏသည္၊ ပဌမပါဒါဒႎ~ ပထမပါဒ~အစရွိသည္ကို၊ ဝဒတိ~ ဆိုျငားအံ့၊ အာပတၱိေယဝ~ အာပတ္သင့္သည္သာလွ်င္တည္း၊ တသၼႎ~ ထိုသာမေဏသည္၊ နိႆေဒၵ ဧဝ~ အသံစဲမွ သာလွ်င္၊ ဣတေရန~ မေထရ္သည္၊ ဝတၳဗၺံ~ ရြတ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
''အ႒ကထာနိႆိေတာ''တိ၊ အ႒ကထာနိႆိေတာဟူေသာစကားကို၊ သဂႌတိတၱယာ႐ူဠႇံ~ သဂၤါယနာသုံးတန္တင္ေသာ၊ ေပါရာဏ႒ကထံ~ ေရွးအ႒ကထာကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ဣဒါနိပိ~ ယခုအခါ၌လည္း၊ ''ယထာပိ ဒီပိေကာ နာမ~ နိလီယိတြာ ဂဏွေတ မိေဂ''တိ ဧဝမာဒိကံ~ ယထာပိ ဒီပိေကာ နာမ~ နိလီယိတြာ ဂဏွေတ မိေဂဤသို႔အစရွိေသာ၊
%
 အ႒ကထာစကားသည္၊ အေတၳဝ~ ရွိသလွ်င္ကတည္း၊ ဗုဒၶေဃာသာစရိယာဒီဟိ~ ဗုဒၶေဃာသအစရွိကုန္ေသာဆရာတို႔သည္၊ ေပါရာဏ႒ကထာနေယန~ ေရွးအ႒ကထာနည္းျဖင့္၊ ဝုတၱမၸိ~ ဆိုအပ္ေသာ စကားကိုလည္း၊ ဣဓ~ ဤအ႒ကထာနိႆိေတာ~ ဟူေသာပါဌ္၌၊ သဂၤေဟတဗၺႏၲိ~ သၿဂၤိုဟ္အပ္၏ဟူ၍၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ပါဠိနိႆိေတာတိ~ ပါဠိနိႆိေတာဟူသည္ကား၊ ဥဒါနဝဂၢသဂၤဟာဒိေကာ~ ဥဒါနဝဂ္သဂၤဟအစရွိသည္တည္း၊ ဝိဝ႗ဴပနိႆိတႏၲိ~ ဝိဝ႗ဴပနိႆိတံဟူသည္ကား၊ နိဗၺာနနိႆိတံ~ နိဗၺာန္၌မွီေသာ၊ ေထရႆာတိ~ ေထရႆဟူသည္ကား၊ နာဂေသနေတၳရႆ~ နာဂသိန္ေထရ္၏၊ မဂၢကထာဒီနိ~ မဂၢကထာအစရွိသည္တို႔သည္၊ ပကရဏာနိ~ က်မ္းဂန္တို႔တည္း။။
 ၄၆။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အကၡရာယာ''တိအာဒိ~ အကၡရာယာအစရွိေသာ စကားကို၊ လိဂၤဝိပလႅာေသန~ လိင္ေဖာက္ျပန္သျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အကၡေရန~ အကၡရာျဖင့္၊ ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏။။ 
 ၄၈။ ဥပစာရံ မုၪၥိတြာတိ~ ဥပစာရံ မုၪၥိတြာဟူသည္ကား၊ ပရိသာယ~ ပရိသတ္၏၊ ဒြါဒသဟတၳံ~ တစ္ဆယ့္ႏွစ္ေတာင္ ဥပစာရကို၊ မုၪၥိတြာ~ လြတ္၍၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း၊ ဌိတႆ ဝါ~ ရပ္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ နိသိႏၷႆ ဝါ~ ထိုင္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ အႏုပသမၸႏၷႆ~ လူ, သာမေဏအား၊ အကေထတြာ~ မေဟာမူ၍၊ အေည~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ ဥဒၵိႆ~ ရည္၍၊ (ႏွာ-၅) ဘဏႏၲႆာပိ~ ေဟာေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ဒူေရ~ အေဝး၌၊ နိသိႏၷမၸိ~ ေနေသာ သာမေဏကိုလည္း၊ ဥဒၵိႆ~ ရည္၍၊ သေစ ဘဏတိ~ အကယ္၍၊ ေဟာျငားအံ့၊ အာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္သာလွ်င္တည္း၊ ဩပါေတတီတိ~ ဩပါေတတိဟူသည္ကား၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ကေထတိ~ ရြတ္၏၊ အႏုပသမၸႏၷတာ~ လူသာမေဏ၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱလကၡဏဓမၼံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ လကၡဏာရွိေသာ တရားကို၊ ပဒေသာ~ အစုအစု၊ ဝါစနတာ~ ေဟာေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဧကေတာ ဘဏနၪၥ~ တကြရြတ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ တို႔တည္း။။
ပဒေသာဓမၼသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ပဒေသာဓမၼသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
၅။ သဟေသယ်သိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၅ဝ~၅၁။ ပၪၥေမ~ ပၪၥမ သိကၡာပုဒ္၌၊ တၾတ~ ထိုဘုရား၌ ႐ိုေသျခင္း, ရွင္ရာဟုလာ၏ သိကၡာကာမျဖစ္ျခင္းတို႔တြင္၊ ဣဒံ~ ဤဆိုလတၱံ႕သည္ကား၊ တႆာယသၼေတာ~ ထိုရွင္ရာဟုလာ၏၊ သိကၡာကာမတာယ~ သိကၡာကာမအျဖစ္၌၊ နိဒႆနံ~ ၫႊန္းေၾကာင္းတည္း၊ ''ဒိရတၱတိရတၱ''ႏၲိ ဧတၳ~ ဒိရတၱတိရတၱံဟူေသာပုဒ္၌၊ ဒိရတၱဂၢဟဏံ~ ဒိရတၱသဒၵါကိုယူျခင္းသည္၊ ဝစနာလကၤာရတၳံ~ တိရတၱပုဒ္ကိုတန္ဆာဆင္ျခင္း အက်ိဳးရွိ၏၊ နိရႏၲရံ~ မျပတ္၊ ဝါ၊ အျခားမရွိေစမူ၍၊ တိေႆာဝရတၱိေယာ~ သုံးညဉ့္တို႔ပတ္လုံးလွ်င္၊ သယိတြာ~ အိပ္၍၊
%
 စတုတၳဒိဝသာဒီသု~ ေလးရက္ေျမာက္ေသာေန႔ သယႏၲေႆဝ~ အိပ္ေသာရဟန္းအားသာလွ်င္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သင့္၏၊ ဧကႏၲရိကာဒိဝေသန~ တစ္ညဉ့္ျခား အစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ သယႏၲႆ~ အိပ္ေသာရဟန္းအား၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ ဒႆနတၳမၸိ~ ဤသို႔ ျပျခင္းအက်ိဳး ရွိသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဒိရတၱဝိသိ႒ံ~ ဒိရတၱသဒၵါျဖင့္ အထူးျပဳအပ္ေသာ၊ တိရတၱံ~ တိရတၱသဒၵါကို၊ ဝုစၥမာနံ~ ဆိုအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ေတန~ ထိုတိရတၱသဒၵါျဖင့္၊ အနႏၲရိကေမဝ~ အျခားမရွိသည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ တိရတၱံ~ သုံးညဉ့္ကို၊ ဒီေပတိ~ သိေစ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏၊ ပၪၥဟိ ဆဒေနဟီတိ~ ပၪၥဟိ ဆဒေနဟိဟူသည္ကား၊ ဣ႒ကသိလာသုဓာတိဏပေဏၰဟိ~ အုတ္ေက်ာက္အဂၤေတ ျမက္သစ္ရြက္တို႔ျဖင့္၊ ဝါစုဂၢတဝေသနာတိ~ ဝါစုဂၢတဝေသနဟူသည္ကား၊ ပဂုဏဝေသန~ ေလ့လာသည္အစြမ္းျဖင့္၊ ဒိယၯဟတၳဳေဗၺေဓာ~ တေထာင့္ထြာအျမင့္ကို၊ ဝၯကီဟေတၳန~ လက္သမားေတာင္ျဖင့္၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ ဧေကန မေဂၢန~ တစ္ခုေသာ လမ္းေၾကာင္းျဖင့္၊ ပဝိသိတြာ~ ဝင္၍၊ အေဗ႓ာကာသံ~ လြင္တီးေခါင္သို႔၊ အႏုကၠမိတြာ~ မထြက္မူ၍၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာအရပ္တို႔သို႔၊ အႏုပရိဂမနေယာေဂၢါ~ လွည့္လည္ေကာင္းေသာေက်ာင္းသည္၊ ဧကူပစာေရာ~ ဧကူပစာရမည္၏၊ ဧကံ~ တစ္ခုေသာေက်ာင္းသည္၊ ဗဟုဒြါရမၸိ~ တံခါးမ်ားစြာရွိေသာ္လည္း၊ ဧကူပစာေရာဝ~ ဧကူပစာရသာလွ်င္တည္း၊ တတၳ ပန~ ထိုေက်ာင္း၌ကား၊ ကု႗ာဒီဟိ~ နံရံအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ႐ုႏၶိတြာ~ ပိတ္၍၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ဒြါရံ~ တံခါးကို၊ ေယာေဇႏၲိ~ တပ္ကုန္အံ့၊ နာႏူပစာေရာ~ နာႏူပစာရသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သေစ~ အကယ္၍၊ ႐ုႏၶႏၲိ~ ပိတ္ကုန္အံ့၊ ဧတၳ~ ဤေက်ာင္း၌၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ဒြါရံ~ တံခါးကို၊ န ေယာေဇႏၲိ~ မယွဉ္ကုန္၊ (သေစ ပန ႐ုႏၶတိ ဧဝ~ ဟုပါဌ္အခ်ိဳ႕ရွိ၏၊ သဒၵါလကၡဏာမညီၫြတ္)၊ ''ဧတမၸိ~ ဤေက်ာင္းသည္လည္း၊ ဧကူပစာရေမဝ~ ဧကူပစာရသာလွ်င္တည္း၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္းဟူမူကား၊ မတၱိကာဒီဟိ~ ေျမညက္ အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ပိဟိတဒြါေရာ~ ပိတ္အပ္ေသာ တံခါးရွိေသာ၊ ဂေဗ႓ာဝိယ~ တိုက္ခန္းကဲ့သို႔တည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ အညထာ~ တံခါးမတပ္ဘဲ နံရံပိတ္ကာမွ်ျဖင့္ နာႏူပစာရ ယူသည္ရွိေသာ္၊ ဂေဗ႓~ တိုက္ခန္း၌၊ ပဝိသိတြာ~ ဝင္၍၊ ပမုခါဒီသု~ အခန္းဦးအစရွိသည္တို႔၌၊ နိပႏၷာႏုပသမၸေႏၷဟိ~ အိပ္ေသာ လူ, သာေဏတို႔ႏွင့္၊ သဟေသယ်ာ~ တကြအိပ္ျခင္းမွ၊ ပရိမုတၱိယာ~ လြတ္ျခင္းငွါ၊ ဂဗ႓ဒြါရံ~ တိုက္ခန္းကို၊ မတၱိကာဒီဟိ~ ေျမညက္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ပိဒဟာေပတြာ~ ပိတ္ေစ၍၊ အ႐ုေဏ~ အ႐ုဏ္သည္၊ ဥ႒ိေတ~ တက္သည္ရွိေသာ္၊ ဝိဝရာေပႏၲႆပိ~ ဖြင့္ေစေသာ္လည္း၊
%
 အနာပတၱိ~ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ သိအပ္၏။။
''ေတသံ ပေယာေဂ ပေယာေဂ ဘိကၡဳႆ အာပတၱီ''တိ ဧတၳ~ ေတသံ ပေယာေဂ ပေယာေဂ ဘိကၡဳႆ အာပတၱိဟူေသာဝါက်၌၊ ေကစိ~ ေကစိဆရာတို႔သည္၊ ''အႏု႒ဟေနန~ မထျခင္းေၾကာင့္၊ အကိရိယသမု႒ာနာ~ အကိရိယသမု႒ာန္ျဖစ္ေသာ၊ အာပတၱိ~ အာပတ္ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ တသၼႎ ခေဏ~ ထိုသာမေဏ ထေသာခဏ၌၊ ကိရိယာဘာဝါ~ ျပဳျခင္း၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဣဒံ သိကၡာပဒံ~ ဤသဟေသယ်သိကၡာပုဒ္သည္၊ သိယာ~ ရံခါ၊ ကိရိယာယ~ ကိရိယာေၾကာင့္၊ သမု႒ာတိ~ ျဖစ္၏၊ သိယာ~ ရံခါ၊ အကိရိယာယ~ အကိရိယာေၾကာင့္၊ သမု႒ာတိ~ ျဖစ္၏၊ အႆ~ ထိုသဟေသယ် သိကၡာပုဒ္၏၊ ကိရိယာသမု႒ာနတာ စ~ ကိရိယာသမု႒ာန္၏ အျဖစ္ကိုလည္း၊ တဗၺဟုလဝေသန~ ထိုကိရိယသာလွ်င္မ်ားသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္, ဝါ- တဗၺဟုလနည္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ဧတံ ယထာ~ ဤသဟေသယ်ကဲ့သို႔၊ ဧဝံတထာ~ ထို႔အတူ၊ ဒိဝါသယနမၸိ~ ဒိဝါေသယ်~သည္လည္း၊ သိယာ~ ရံခါ၊ ကိရိယာယ~ ကိရိယာေၾကာင့္၊ သိယာ~ ရံခါ၊ အကိရိယာယ~ အကိရိယာေၾကာင့္၊ သမု႒ာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အႏု႒ဟေနန~ မထျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဒြါရာသံဝရေဏန စ~ တံခါးကို မပိတ္ျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဧတံ~ ဤဒိဝါေသယ်သည္၊ အကိရိယသမု႒ာနမၸိ~ အကိရိယသမု႒ာန္ရွိသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊'' ဣတိ စ~ ဤသို႔လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဣဒၪၥ~ ဤ ေကစိဆရာတို႔ စကားသည္လည္း၊ ယုတၱံ ဝိယ~ သင့္သကဲ့သို႔၊ ဒိႆတိ~ ထင္၏၊ ဝီမံသိတြာ~ စူးစမ္း၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
(ႏွာ-၆) ''ဥပရိမတေလန သဒၶႎ အသမၺဒၶဘိတၱိကႆာ''တိ ဣဒံ~ ဥပရိမတေလန သဒၶႎ အသမၺဒၶဘိတၱိကႆဟူေသာ စကားကို၊ သမၺဒၶဘိတၱိေက~ စပ္ေသာနံရံရွိေသာ ျပာသာဒ္၌၊ ဝတၱဗၺေမဝ~ ဆိုဖြယ္သည္ပင္လွ်င္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆနတၳံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥပရိမတေလ~ အထက္အျပင္၌၊ သယိတႆ~ အိပ္ေသာရဟန္းအား၊ သကၤာဧဝ~ ေတြးေတာဖြယ္ပင္လွ်င္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ေဟ႒ာပါသာေဒ''တိအာဒိ~ ေဟ႒ာပါသာေဒအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ နာႏူပစာေရတိ~ နာႏူပစာေရဟူသည္ကား၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ နိေႆဏိယာ~ ေလွကားျဖင့္၊ အာေရာဟဏီေယ~ တက္အပ္ေသာအဆင့္၌။။
သဘာသေခၤေပနာတိ~ သဘာသေခၤေပနဟူသည္ကား၊ သဘာကာေရန~ သဘင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ သဏၭာနံ~ သဏၭာန္ကို၊ ''အၯကု႗ေက''တိ ဣမိနာ~ အၯကု႗ေကဟူေသာ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ယတၳ~ အၾကင္ေက်ာင္း၌၊ တီသု ဝါ~ နံပါးသုံးဘက္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ ဒြီသု ဝါ ပေႆသု~ နံပါးႏွစ္ဘက္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ ဘိတၱိေယာ~ နံရံတို႔ကို၊ ဗဒၶါ~ ဖြဲ႕အပ္ကုန္၏၊ ဆဒနံ ဝါ~ အမိုးသို႔မူလည္း၊
%
 အသမၸတၱာ~ အၯဘိတၱိ~ ထက္ဝက္နံရံရွိ၏၊ ဣဒံ~ ဤေက်ာင္းသည္၊ အၯကု႗ကံ နာမ~ အၯကု႗တံမည္၏၊ ဝါဠသဃၤာေဋာ နာမ~ ဝါဠသဃၤာေဋာမည္သည္ကား၊ ပရိေကၡပႆ~ အရံ၏၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ ထမ႓ာဒီနံ~ တိုင္အစရွိသည္တို႔၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဝါဠ႐ူေပဟိ~ သားရဲ႐ုပ္တို႔ျဖင့္၊ ကတသဃၤာေဋာ~ ျပဳအပ္ေသာထုပ္တည္း၊ ''ပရိေကၡပႆ ဗဟိဂေတ''တိ ဧတၳ~ ပရိေကၡပႆ ဗဟိဂေတဟူေသာပုဒ္၌၊ ယသၼႎ ပေႆ~ အၾကင္နံပါး၌၊ ပရိေကၡေပါ~ အရံသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ တတၳ~ ထိုအရံ မရွိေသာနံပါး၌၊ ဘူမိေတာ~ ပကတိေျမမွ၊ ဝတၳဳ~ ေျမခုံသည္၊ ဥစၥံ~ ျမင့္သည္၊ သေစ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္ျငားအံ့၊ ဥစၥဝတၳဳေတာ~ ျမင့္ေသာ ေျမခုံၾကမ္းဆင့္မွ၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္ျဖစ္ေသာ၊ ဥဘေတာ ဘူမိယံ~ နံပါးႏွစ္ဘက္ျဖစ္ေသာ ေျမ၌၊ နိဗၺေကာသဗ႓ႏၲေရပိ~ တံစက္က်ရာ အရပ္အတြင္း၌လည္း၊ အနာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္မသင့္သည္သာလွ်င္တည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ တတၳ~ ထိုေျမခုံၾကမ္းဆင့္ေအာက္၌၊ ေသနာသနေဝါဟာရာဘာဝေတာ~ ေက်ာင္းဟုေခၚေဝၚျခင္း မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ အထ~ ထိုသို႔မဟုတ္၊ ဝတၳဳ~ ေျမခုံၾကမ္းဆင့္ကို၊ န စိနိတံ~ မစီအပ္၊ ဘူမိသမေမဝ~ ပကတိေျမႏွင့္အညီသာလွ်င္၊ ေသနာသနႆ~ ေက်ာင္း၏၊ ေဟ႒ိမတေလ~ ေအာက္အျပင္၌၊ တိ႒တိ~ တည္သည္ျဖစ္ျငားအံ့၊ တတၳ~ ထိုေျမခုံအဆင့္ရွိေသာေက်ာင္း၌၊ ပရိေကၡပရဟိတဒိသာယ~ အရံကင္းေသာအရပ္၌၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာ၊ နိဗၺေကာသဗ႓ႏၲေရ~ တံစက္၏ အတြင္း၌၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ပရိေစၧဒါဘာဝေတာ~ အပိုင္းအျခားမရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ပရိေကၡပႆ~ အရံ၏၊ ဗဟိ ဧဝ~ အပ၌သာလွ်င္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ''ပရိမ႑လံ ဝါ''တိ အာဒိ~ ပရိမ႑လံ ဝါ~အစရွိေသာ စကားကို၊ မေဇၩ~ အလယ္၌၊ ဥဒကပတနတၳာယ~ မိုးေရဆင္းေစျခင္းငွါ၊ အာကာသဂၤဏဝႏၲံ~ ဟင္းလင္း အျပင္ရွိေသာ၊ ေသနာသနံ~ ေက်ာင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တတၳ~ ထိုပရိမ႑လံ ဝါ~ အစရွိေသာ ဝါက်၌၊ အပရိစၧိႏၷဂဗ႓ဴပစာေရတိ~ အပရိစၧိႏၷဂဗ႓ဴပစာေရဟူသည္ကား၊ ဧေကကဂဗ႓ႆ~ တစ္ခုတစ္ခုေသာ တိုက္ခန္း၏၊ ဒြီသု ပေႆသု~ နံပါးႏွစ္ဘက္တို႔၌၊ ပမုေခန~ အဦးျဖင့္၊ ဂမနံ~ သြားျခင္းကို၊ ပရိစၧိႏၵိတြာ~ ျဖတ္၍၊ ဒိယၯဟတၳဳေဗၺဓေတာ~ အျမင့္တစ္ေတာင့္ထြာမွ၊ အႏူနံ~ မယုတ္ေသာ၊ ကု႗ံ~ နံရံကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ အာကာသဂၤေဏန~ ဟင္းလင္းျပင္ျဖင့္၊ ပေဝသံ~ ဝင္ရာအေပါက္ကို၊ ကေရာႏၲိ~ ျပဳကုန္၏၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ အကာရိေတ~ မျပဳအပ္ေသာ တိုက္ခန္းတို႔ကို၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း။။
(ဤ၌ အပရိေစၧေဒန ဂဗ႓ပတနႏၲိ -ပ- ကေရာႏၲိ~ ဧဝံ အကာေရာတိ အေတၳာ~ဟု ပါဌ္အမ်ားရွိၾက၏၊ သဒၵါအနက္အဓိပၸါယ္မညီၫြတ္ေသာေၾကာင့္ မရွိသင့္ရာ)၊
%

ဂဗ႓ပရိေကၡေပါ ဂဗ႓ပရိေကၡေပါဟူေသာ စကားကို၊ စတုရႆပါသာဒါဒီသု~ ေလးေထာင့္ ျပာသာဒ္အစရွိသည္တို႔၌၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ဌိတဂဗ႓ဘိတၱိေယာ~ တည္ေသာ အခန္း၏ နံရံတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ပါေဋကၠသႏၷိေဝသာတိ~ ပါေဋကၠသႏၷိေဝသာဟူသည္ကား၊ ဧေကကဒိသာယ~ တစ္ခုခုေသာအရပ္မွ၊ ဂဗ႓ပါဠိေယာ~ အခန္းစဉ္တို႔ကို၊ ဣတရဒိသာသု~ ဤမွတပါးေသာ အရပ္တို႔၌၊ ဂဗ႓ပါဠီနံ~ အခန္းစဉ္တို႔၏၊ အဘာေဝနာပိ ဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ အညမညဘိတၱိစၧဒေနဟိ~ အခ်င္းခ်င္း၏ နံရံအမိုးတို႔ႏွင့္၊ အသမၺႏၶတာယ ဝါ~ မစပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ပါေဋကၠသႏၷိေဝသာ နာမ~ အသီးသီးတည္ကုန္၏ဟူ၍၊ ဝုစၥႏၲိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ တတၳ~ ထိုအသီးသီးတည္ေသာ တိုက္ခန္းစဉ္၏အဦး၌၊ ပါစိတၱိေယန~ ပါစိတ္အာပတ္ျဖင့္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''တံ -ပ- သႏၶာယ ဝုတၱ''ႏၲိ~ တံ -ပ- သႏၶာယ ဝုတၱဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဒုကၠေဋန~ ဒုကၠဋ္ျဖင့္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္သည္၊ န~ မဟုတ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တာဒိသာယ~ ထိုသို႔ သေဘာရွိေသာ၊ ဂဗ႓ပါဠိယာ~ အခန္းစဉ္၏၊ ပမုခံ~ အဦးသည္၊ တီသု ဒိသာသု~ သုံးမ်က္ႏွာတို႔၌၊ ဘိတၱီနံ~ နံရံတို႔၏၊ အဘာေဝန~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဧကဒိသာယ~ တစ္ခုေသာ မ်က္ႏွာ၌၊ ဂဗ႓ဘိတၱိမေတၱန~ တိုက္ခန္း၏ နံရံမွ်ျဖင့္၊ သဗၺစၧႏၷံ စူဠပရိစၧႏၷံ နာမ~ အလုံးစုံမိုးအပ္ အနည္းငယ္ ရအပ္သည္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တႆ ပမုခႆ~ ထိုအခန္းဦး၏၊ ဣတရဒိသာသုပိ~ ဤမွ တပါးေသာ မ်က္ႏွာတို႔တြင္လည္း၊ ဧကိႆံ~ တစ္ခုေသာ မ်က္ႏွာ၌လည္းေကာင္း၊ သဗၺာသု ဝါ~ ခပ္သိမ္းေသာ မ်က္ႏွာတို႔၌လည္းေကာင္း၊ ဘိတၱႎ~ နံရံကို၊ ယဒိ ကေရာႏၲိ~ အကယ္၍ျပဳကုန္အံ့၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ သဗၺစၧႏၷဥပၯပရိစၧႏၷာဒိဘာဝေတာ~ အလုံးစုံမိုး၍ ထက္ဝက္ရံအပ္သည္ အစရွိသည္မည္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပါစိတၱိယေမဝ~ သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ''ဘူမိယံ ဝိနာ ဇဂတိယာ ပမုခံ သႏၶာယာ''တိ ဧတၳ~ ဘူမိယံ ဝိနာ ဇဂတိယာ ပမုခံ သႏၶာယဟူေသာပုဒ္၌၊ ဥစၥဝတၳဳ~ ျမင့္ေသာေျမခုံကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ဘူမိယံ~ ေျမ၌၊ ကတေဂဟႆ~ ျပဳအပ္ေသာေက်ာင္း၌၊ ပမုခံ~ အဦးကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ အပရိကၡိေတၱ~ အရံမရွိေသာ အဦး၌၊ ပါစိတၱိေယန~ ပါစိတ္အာပတ္ျဖင့္၊ အနာပတၱီတိ~ အာပတ္မသင့္ဟူ၍၊ ဣဒံ~ ဤစကားကို၊ (ႏွာ-၇) ကထိတံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥစၥဝတၳဳကံ~ ျမင့္ေသာေျမခုံရွိေသာ၊ ပမုခံ~ တိုက္ခန္းဦးသည္၊ ေစ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္ျငားအံ့၊ ေတန ဝတၳဳနာ~ ထိုဝတၳဳျဖင့္၊ ပမုခံ~ အဦးသည္၊ ပရိကၡိတၱသခၤ်ေမဝ~ အရံရွိ၏ဟူေသာ အေရအတြက္သို႔သာလွ်င္၊
%
 ေရာက္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အႏၶကအ႒ကထာ ဆရာအလိုတည္း၊ တတၳာတိ~ တတၳဟူသည္ကား၊ အႏၶက႒ကထာယံ~ အႏၶက အ႒ကထာ၌၊ ''ဇဂတိယာ ပမာဏံ ဝတြာတိ~ ဇဂတိယာ ပမာဏံ ဝတြာဟူသည္ကား၊ ပကတိဘူမိယာ~ ပကတိေျမ၌၊ နိပေႏၷာ~ အိပ္ေသာသူသည္၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ ဇဂတိယာ~ ေျမခုံ၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ သယိတံ~ အိပ္ေသာသူကို၊ န ပႆတိ~ မျမင္၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဥစၥာ~ ျမင့္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဥစၥဝတၳဳႆ~ ျမင့္ေသာ ေျမခုံ၏၊ ဥေဗၺဓပၸမာဏံ~ ျမင့္ေသာပမာဏကို၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ဧကဒိသာယ~ တစ္ခုေသာအရပ္၌၊ ဥဇုကေမဝ~ ေျဖာင့္ေျဖာင့္သာလွ်င္၊ ဒီဃံ ကတြာ~ ရွည္စြာျပဳ၍၊ သႏၷိေဝသိေတာ~ တည္ထားအပ္ေသာ၊ ပါသာေဒါ~ ျပာသာဒ္သည္၊ ဧကသာလသႏၷိေဝေသာ~ ဧကသာလသႏၷိေဝေသာမည္၏၊ ဒြီသု ဝါ~ ႏွစ္ခုေသာ မ်က္ႏွာတို႔၌လည္းေကာင္း၊ တီသု ဝါ~ သုံးခုေသာမ်က္ႏွာတို႔၌လည္းေကာင္း၊ စတူသုပိ ဝါ ဒိသာသု~ အရပ္ေလးမ်က္ႏွာတို႔၌လည္းေကာင္း၊ သိဃၤာဋကသဏၭာနာဒိဝေသန~ ခရီးဆုံသဏၭာန္အစရွိသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ကတာ~ ျပဳအပ္ေသာ ျပာသာဒ္တို႔ကို၊ ဒြိသာလာဒိသႏၷိေဝသာ~ ဒြိသာလသႏၷိေဝသ အစရွိသည္တို႔ဟူ၍၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္ကုန္၏၊ သာလပၸေဘဒဒီပနေမဝ~ အေဆာင္ထူးကိုျပျခင္းသည္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤ ဒြိသာလသႏၷိေဝသ အစရွိသည္၌၊ ပုရိမေတာ~ ေရွး ဧကသာလသႏၷိေဝသမွ၊ ဝိေသေသာ~ အထူးတည္း။။
(ဧတၳ~ ဤ ေယပိ ဧကသာလ အစရွိေသာစကား၌၊ ပုရိမေတာ~ ေရွး ပရိမ႑လံ ဝါ~အစရွိေသာစကားမွ၊ ဝိေသေသာ~ အထူးတည္း)၊
ပရိေကၡေပါ ဝိဒၶေသၱာတိ~ ပရိေကၡေပါ ဝိဒၶေသၱာဟူေသာ စကားကို၊ ပမုခႆ~ တိုက္ခန္းဦး၏၊ ပရေကၡပံ~ အရံကို၊ သႏၶာယ~ ၍၊ ဝဒတိ~ ၏။။
 ၅၃။ ဥပၯစၧႏၷဥပၯပရိစၧႏၷံ ေသနာသနံ ဒုကၠဋႆာတိ~ ဥပၯစၧႏၷဥပၯပရိစၧႏၷံ ေသနာသနံ ဒုကၠဋႆဟူ၍၊ အာဒႎ~ အစကို၊ ဝတြာ~ ေဟာ၍၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဒႆိတတၱာ~ ျပအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တေတာ~ ထိုဒုကၠဋ္ဝတၳဳျဖစ္ေသာ ေက်ာင္းထက္၊ အဓိကံ~ လြန္ေသာ၊ သဗၺစၧႏၷဥပၯပရိစၧႏၷာဒိကမၸိ~ အလုံးစုံမိုး၍ထက္ဝက္ရံေသာ ေက်ာင္း အစရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အဝုတၱမၸိ~ မေဟာအပ္ေသာ ေက်ာင္းကိုလည္း၊ ပါစိတၱိယေႆဝ~ ပါစိတ္၏သာလွ်င္၊ ဝတၳဳဘာေဝန~ ဝတၳဳ၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ သိကၡာပဒႆ~ သိကၡာပုဒ္၏၊ ပဏၰတၱိဝဇၨတၱာ စ~ ပဏၰတၱိဝဇၨ၏အျဖစ္ေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ဂ႐ုေက~ ဂ႐ုကအရာ၌၊ ဌာတဗၺေတာ စ~ တည္သင့္ေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ''သတၱ ပါစိတၱိယာနီ''တိ~ သတၱ ပါစိတၱိယာနိဟူေသာ စကားကို၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဝုတၱပါစိတၱိယဒြယံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာ ပါစိတ္ႏွစ္ခုအေပါင္းကို၊ သာမညေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊
%
 ဧကေတၱန ဂေဟတြာ~ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၅၄။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''တတိယာယ ရတၱိယာ ပုရာ႐ုဏာ နိကၡမိတြာ ပုန ဝသတီ''တိ ဣဒံ~ တတိယာယ ရတၱိယာ ပုရာ႐ုဏာ နိကၡမိတြာ ပုန ဝသတိဟူေသာ စကားကို၊ ဥကၠ႒ဝေသန~ ဥကၠ႒နည္း၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပုရာ႐ုဏာ~ အ႐ုဏ္မတက္မီ၊ အနိကၡမိတြာ ပန~ မထြက္မူ၍ကား၊ ဥ႒ဟိတြာ~ ထ၍၊ အေႏၲာဆဒေန~ အမိုးအတြင္း၌၊ နိသိႏၷႆာပိ~ ထိုင္ေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ပုနဒိဝေသ~ တစ္ပါးေသာေန႔၌၊ သဟေသေယ်န~ တကြအိပ္ျခင္းေၾကာင့္၊ အနာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္မသင့္သလွ်င္ကတည္း၊ ေသနမၺမ႑ပဝဏၰံ ေဟာတီတိ~ ေသနမၺမ႑ပဝဏၰံ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ သီဟဠဒီေပ~ သီဟိုဠ္ကြၽန္း၌၊ ဥစၥဝတၳဳေကာ~ ျမင့္ေသာေျမခုံရွိေသာ၊ သဗၺစၧေႏၷာ~ အလုံးစုံေသာ၊ သဗၺအပရိစၧေႏၷာ~ အလုံးစုံ မရံေသာ၊ ဧဝံနာမေကာ~ ဤသို႔ဒိဗၺအမည္ရွိေသာ၊ သႏၷိပါတမ႑ေပါ~ စည္းေဝးေသာ မ႑ပ္သည္၊ အတၱိ~ ၏၊ တံ~ ထိုမ႑ပ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဧတံ~ ဤေသနမၺမ႑ပံ ေဟာတိ ဟူေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ရွိ၏။။
(အ႒ကထာ၌ ေသနမၺမ႑ပဝဏၰံ ေဟာတိ~ဟု ပါဌ္ရွိ၏၊ သာရတၳဒီပနီ၌လည္း ေသနမၺမ႑ပဝဏၰံ ေဟာတိ~ဟူ၍ပင္ ရွိသည္၊ ဤဋီကာ၌လည္း ယခုဤအတိုင္းပင္ရွိ၏)၊
ဧတၳ~ ဤ သဗၺစၧေႏၷ~အစရွိေသာ ပါဌ္၌၊ စတုတၳဘာေဂါ~ ေလးဖို႔တစ္ဖို႔ အပိုင္းအရံရွိေသာ ေက်ာင္းသည္၊ စူဠကံ~ အနည္းငယ္ အမိုးအရံရွိေသာ ေက်ာင္းမည္၏၊ ေဒြဘာဂါ~ ႏွစ္ဖို႔ အမိုးအရံရွိေသာ ေက်ာင္းသည္၊ ဥပၯံ~ ထက္ဝက္ရွိေသာ ေက်ာင္းမည္၏၊ တီသု ဘာေဂသု~ သုံးဖို႔တို႔တြင္၊ ေဒြဘာဂါ~ ႏွစ္ဖို႔ အမိုးအရံရွိေသာ ေက်ာင္းသည္၊ ေယဘုယ်ံ~ မ်ားစြာရွိေသာ ေက်ာင္းမည္၏၊ ဣတိ ဣမိနာ နေယန~ ဤသို႔ေသာနည္းျဖင့္၊ စူဠကစၧႏၷပရိစၧႏၷတာဒီနိ~ စူဠကစၧႏၷအျဖစ္, စဠကပရိစၧႏၷအျဖစ္ အစရွိသည္တို႔ကို၊ ေဝဒိတဗၺာနိ~ သိအပ္ကုန္၏၊ ပါစိတၱိယဝတၳဳကေသနာသနံ~ ပါစိတ္ဝတၳဳေလာက္ေသာ ေက်ာင္း၏အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တတၳ~ ထိုေက်ာင္း၌၊ အႏုပသမၸေႏၷန~ လူသာမေဏႏွင့္၊ သဟနိပဇၨနံ~ တကြအိပ္ျခင္း လည္းေကာင္း၊ စတုတၳဒိဝေသ~ ေလးရက္ေျမာက္ေသာေန႔၌၊ သူရိယတၳဂၤမနံ~ ေနဝင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ တို႔တည္း။။
သဟေသယ်သိကၡာပဒဝဏၰနာ~ သဟေသယ်သိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၆။ ဒုတိယသဟေသယ်သိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၅၅။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ မာတုဂါေမန~ မာတုဂါမႏွင့္၊ သဒြႎ~ တကြ၊ စတုတၳဒိဝေသ~ ေလးရက္ေျမာက္ေသာေန႔၌၊ သယႏၲႆာပိ~ အိပ္ေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ဣမိနာ သိကၡာပေဒန~ ဤဒုတိယ သဟေသယ် သိကၡာပုဒ္ျဖင့္၊ ဧကာဝ~ တစ္ခ်က္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေကစိ ပန~ ေကစိဆရာတို႔သည္ကား၊ ပုရိမသိကၡာပေဒနာပိ~ ေရွးသိကၡာပုဒ္ျဖင့္လည္း၊
%
 အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ေဒြ အာပတၱိေယာ~ အာပတ္ႏွစ္ခ်က္တို႔တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ သည္၊ န ယုတၱံ~ မသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ''အႏုပသမၸေႏၷနာ''တိ~ အႏုပသမၸေႏၷနာဟူ၍၊ အနိတၳိလိေဂၤန~ ဣတၳိလိင္မွ တစ္ပါးေသာ ပုလႅိင္ျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ (ႏွာ-၈) နပုံသေကန~ နပုံသကႏွင့္၊ စတုတၳဒိဝေသ~ ေလးရက္ေျမာက္ေသာေန႔၌၊ သယႏၲႆ~ အိပ္ေသာရဟန္းအား၊ သဒုကၠဋပါစိတၱိယံ~ ဒုကၠဋ္ႏွင့္တကြေသာ ပါစိတ္ကို၊ ဝတၳဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ ယုတၱံ~ သင့္၏၊ ဧတၳ~ ဤ ဒုတိယ သဟေသယ်သိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပ႑ကဝေသေနဝ~ ပ႑ဳက္၏ အစြမ္းအားျဖင့္သာလွ်င္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္ကို၊ ကိၪၥာပိ ဝုတၱံ~ အကယ္၍ကား ေဟာေတာ္မူ၏ရွင့္၊ ပန~ ထိုသို႔ ေဟာေတာ္မူေပတမုံ႔လည္း၊ တဒႏုေလာမိကာ~ ထိုပ႑ဳက္အား ေလ်ာ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပုရိသဥဘေတာဗ်ၪၨနေကန~ ပုရိသ ဥဘေတာဗ်ည္းႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ သယႏၲႆ~ အိပ္ေသာ ရဟန္းအား၊ ဣမိနာ~ ဤ ဒုတိယသယေသယ်ျဖင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္တည္း၊ ပုရိေမန~ ေရွးပဌမသဟေသယ်ျဖင့္၊ စတုတၳဒိဝေသ~ ေလးရက္ေျမာက္ေသာေန႔၌၊ သဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္ႏွင့္တကြေသာ၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတၳိဥဘေတာဗ်ၪၨနေကာ~ မိန္းမဥဘေတာဗ်ည္းသည္၊ ဣတၳိဂတိေကာဝ~ မိန္းမႏွင့္အလားတူသလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤအဆုံးအျဖတ္ကား၊ အမွာကံ~ ငါတို႔၏၊ ခႏၲိ~ ႏွစ္သက္ျခင္းတည္း။ မတိတၳိယာ~ ေသေသာမိန္းမ၌၊ အနာပတၱီတိ~ အာပတ္မသင့္ဟူ၍၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ ပါစိတၱိယဝတၳဳကေသနာသနံ~ ပါစိတ္ဝတၳဳေလာက္ေသာ ေက်ာင္း၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တတၳ~ ထိုေက်ာင္း၌၊ မာတုဂါေမန~ မာတုဂါမႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ နိပဇၨနံ~ အိပ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ သူရိယတၳဂၤမနံ~ ေနဝင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသဟေသယ်သိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဒုတိယသဟေသယ်သိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဒုတိယသဟေသယ်သိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၇။ ဓမၼေဒသနာသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၆ဝ။ သတၱေမ~ သတၱမသိကၡာပုဒ္၌၊ ''န ယေကၡနာ''တိအာဒီနံ~ န ယေကၡနာ~အစရွိေသာပုဒ္တို႔၏၊ ''အညၾတ ဝိညဳနာ''တိ ဣမိနာ~ အညၾတ ဝိညဳနာဟူေသာ ဤပုဒ္ႏွင့္၊ သမၺေႏၶာ~ စပ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဝိညဳနာ~ လိမၼာေသာ၊ ပုရိသဝိဂၢေဟန~ ေယာက္်ားပုဂၢိဳလ္ကို၊ အညၾတ~ ၾကဉ္၍၊ ယကၡာဒိနာ~ ဘီလူးအစရွိသည္ကို၊ န အညၾတ~ မၾကဉ္မူ၍၊ ဌိတႆ~ တည္ေသာ၊ မာတုဂါမႆ~ မာတုဂါမအား၊ ေဒေသယ်~ ေဟာျငားအံ့၊ ဣတိ~ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အ႒ကထာဆရာအလိုတည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊
%
 တာဒိေသနပိ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဌိတာယ~ တည္ေသာ မာတုဂါမအား၊ ေဒေသတုံ~ ေဟာျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ တံ တံ ေဒသဘာသာယ~ ထိုထိုအရပ္ဘာသာျဖင့္၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ယထာ႐ုစိ~ အလိုအတိုင္း၊ ေဒေသတုံ~ ေဟာျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သလွ်င္ကတည္း။။
ဣရိယာပထာပရိဝတၱနံ~ ဣရိယာပုထ္မေျပာင္းျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ပုရိသံ~ ေယာက္်ားကို၊ ဒြါဒသဟတၳဴပစာေရ~ တစ္ဆယ့္ႏွစ္ေတာင္ ဥပစာအတြင္းသို႔၊ အပေကၠာသနံ ဝါ~ မေခၚျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အကိရိယာ~ အကိရိယတည္း၊ ဝုတၱလကၡဏႆ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာလကၡဏာရွိေသာ၊ ဓမၼႆ~ တရားကို၊ ဆႏၷံ ဝါစာနံ~ ေျခာက္ပုဒ္တို႔ထက္၊ ဥတၱရိ~ အလြန္၊ ေဒသနာ~ ေဟာျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဝုတၱလကၡေဏာ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ လကၡဏာရွိေသာ၊ မာတုဂါေမာ~ မာတုဂါမလည္းေကာင္း၊ ဣရိယာပထပရိဝတၱနာဘာေဝါ~ ဣရိယာပုထ္ေျပာင္းလဲျခင္း၏ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဝိညဴပုရိသာဘာေဝါ~ သိၾကားလိမၼာေသာ ေယာက္်ား၏ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ အပၪႇဝိႆဇၨနာ~ ျပႆနာေျဖ မဟုတ္ေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ပၪၥ~ ဤငါးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဓမၼေဒသနာသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဓမၼေဒသနာသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၈~ဘူတာေရာစနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၇၇။ အ႒ေမ~ အ႒မသိကၡာပုဒ္၌၊ အႏၲရာတိ~ အႏၲရာဟူသည္ကား၊ ပရိနိဗၺာနကာလေတာ~ ပရိဗၺာန္ျပဳေသာအခါမွ၊ ပုေဗၺပိ~ ေရွး၌လည္း၊ အတိကၯယမာေနနာတိ~ အတိကၯယမာေနနဟူသည္ကား၊ ''ဘေႏၲ~ အရွင္ဘုရား၊ ဝဒထ~ ဆိုပါကုန္ေလာ့၊ ကႎ~ အဘယ္ကို၊ တုေမွဟိ~ သင္တို႔သည္၊ အဓိဂတံ~ ရအပ္သနည္း၊'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ နိပၸီဠိယမာေနန အတိဗဒၶိယမာေနန~ အလြန္ႏွိပ္စက္အပ္သည္ျဖစ္၍၊ (အခ်ိဳ႕~ ပါဌ္၌ နိပၸီဠနာကာရ မပါ)၊ တထာ႐ူေပ ပစၥေယ~ ထိုသို႔ သေဘာရွိေသာ အေၾကာင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ ဝတၱဗၺေမဝ~ ေျပာအပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ''သုတပရိယတၱိသီလဂုဏ''ႏၲိ ဧတၳ~ သုတပရိယတၱိသီလဂုဏံ ဟူေသာပုဒ္၌၊ အတၳကုသလတာ~ အနက္၌ လိမၼာေသာအျဖစ္သည္၊ သုတဂုေဏာ~ သုတဂုဏ္မည္၏၊ ပါဠိပါဌကုသလတာ~ ပါဠိပါဌ္၌ လိမၼာေသာအျဖစ္သည္၊ ပရိယတၱိဂုေဏာ~ ပရိယတၱိဂုဏ္မည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ''စိတၱေကၡပႆ ဝါအဘာဝါ''တိ ဣမိနာ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ အရိယာနံ~ အရိယာတို႔အား၊ ခိတၱစိတၱေဝဒနာ႗တာပိ~ စိတ္ပ်ံ႕လြင့္ေသာအျဖစ္, ေဝဒနာႏွိပ္စက္ေသာအျဖစ္သည္လည္း၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဒေႆတိ~ ၏။။
 (ႏွာ-၉) ပုေဗၺ အဝုေတၱဟီတိ~ ပုေဗၺ အဝုေတၱဟိဟူသည္ကား၊ စတုတၳပါရာဇိေက~ စတုတၳပါရာဇိက၌၊ အဝုေတၱဟိ~ မဆိုအပ္ေသာ သမု႒ာန္တို႔ေၾကာင့္၊ ဣဒၪၥ သိကၡာပဒံ~ သည္လည္း၊ ပဏၰတၱိအဇာနနဝေသန~ ပညတ္ေတာ္ကို မသိသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊
%
 ဧကႏၲေတာ~ အစိတၱကသမု႒ာနေမဝ~ အစိတၱကသမု႒ာန္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အရိယာနံ~ အရိယာတို႔အား၊ ပဏၰတၱိဝီတိကၠမာဘာဝါ~ ပညတ္ေတာ္ကို လြန္က်ဴးျခင္း၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ စ်ာနလာဘီနၪၥ~ စ်ာန္ရပုဂၢိဳလ္တို႔အားလည္း၊ သတၳဳအာဏာဝီတိကၠမပဋိဃစိတၱႆ~ ဘုရားအာဏာကို လြန္က်ဴးေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ေဒါသစိတ္ကို၊ စ်ာနပရိဟာနေတာ~ စ်ာန္ျဖင့္ပယ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဘူဘာေရာစနံ~ ဘူတာေရာစနသည္၊ န သမ႓ဝတိ~ မျဖစ္၊ ဥတၱရိမႏုႆဓမၼႆ~ ဥတၱရိမႏုႆဓမၼ၏၊ ဘူတတာ~ ထင္ရွားရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အႏုပသမၸႏၷႆ~ လူသာမေဏအား၊ အာေရာစနံ~ ၾကားျခင္းလည္းေကာင္း၊ တခၤဏဝိဇာနနာ~ ထိုခဏ၌သိျခင္း လည္းေကာင္း၊ အနညာပေဒေသာ~ သူတစ္ပါးကို မၫႊန္းျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ စတၱာရိ~ ဤေလးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤ၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဘူတာေရာစနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဘူတာေရာစနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၉။ ဒု႒ဳလႅာေရာစနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၇၈။ နဝေမ~ နဝမသိကၡာပုဒ္၌၊ တတၳ ဘေဝယ်ာတိ~ တတၳ ဘေဝယ်ာဟူသည္ကား၊ တတၳ~ ထိုစကား၌၊ ကႆစိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာသူ၏၊ မတိ~ အလိုသည္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ အ႒ကထာဝစနေမဝ~ အ႒ကထာ စကားကိုသာလွ်င္၊ ဥပပတၱိေတာ~ အသင့္အားျဖင့္၊ ဒဠႇံ ကတြာ~ ျမဲျမံစြာျပဳ၍၊ ပတိ႒ေပေႏၲာ~ တည္ေစလိုရကား၊ ''ဣမိနာပိ ေစတ''ႏၲိအာဒိ~ ဣမိနာပိ ေစတံအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၈၂။ အာဒိေတာ ပၪၥ သိကၡာပဒါနီတိ~ အာဒိေတာ ပၪၥ သိကၡာပဒါနိဟူသည္ကား၊ ပၪၥ~ ငါးပါးကုန္ေသာ၊ ပါဏာတိပါတာဒီနိ~ ပါဏာတိပါတအစရွိသည္တို႔တည္း၊ ေသသာနီတိ~ ေသသာနိဟူသည္ကား၊ ဝိကာလေဘာဇနာဒီနိ~ ဝိကာလေဘာဇန အစရွိသည္တို႔တည္း၊ သုကၠဝိႆ႒ိအာဒိ~ သုကၠဝိႆ႒ိအစရွိသည္သည္၊ အဇၩာစာေရာဝ~ အဇၩာစာရသာလွ်င္တည္း၊ အႏၲိမဝတၳဳံ~ ပါရာဇိကအာပတ္သို႔၊ အနဇၩာပႏၷႆ~ မေရာက္ေသာ၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ သဝတၳဳေကာ~ ဝတၳဳႏွင့္တကြေသာ၊ သံဃာဒိေသေသာ~ သံဃာဒိသိသ္လည္းေကာင္း၊ အႏုပသမၸႏၷႆ~ လူသာမေဏအား၊ အာေရာစနံ~ ေျပာၾကားျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဳသမၼဳတိယာ~ ဘိကၡဳသမၼဳတိ၏၊ အဘာေဝါ~ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဒု႒ဳလႅာေရာစနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဒု႒ဳလႅာေရာစနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၁ဝ~ပထဝီခဏနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၈၆။ ဒသေမ~ ဒသမသိကၡာပုဒ္၌၊ အပၸပံသုမတၱိကာယ~ နည္းေသာေျမမႈန္႔ ေျမညက္ရွိေသာ၊ ပထဝိယာ~ ေျမကို၊ အနာပတၱိဝတၳဳဘာေဝန~ အနာပတၱိဝတၳဳအျဖစ္ျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဥပၯပံသုမတၱိကာယပိ~ ထက္ဝက္ေျမမႈန္႔ ေျမညက္ရွိေသာ ေျမ၌လည္း၊ ပါစိတၱိယေမဝ~ ပါစိတ္သည္သာလွ်င္၊
%
 ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ၏၊ ဟိ~ မွန္၏၊ ဧတံ~ ဤထက္ဝက္ေျမမႈန္႔ ေျမညက္ရွိေသာ ေျမကို၊ ဒုကၠဋဝတၳဴတိ~ ဒုကၠဋ္ဝတၳဳဟူ၍၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဇာတာဇာတဝိမုတၱာယ~ ပါစိတ္ဝတၳဳျဖစ္ေသာ ဇာတပထဝီ, အနာပတၱိ ဝတၳဳျဖစ္ေသာ အဇာတပထဝီမွ လြတ္ေသာ၊ တတိယပထဝိယာ~ သုံးခုေျမာက္ေသာ ဒုကၠဋ္ဝတၳဳျဖစ္ေသာ ေျမ၏၊ အဘာဝိေတာ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း။။
ဝ႗တီတိ~ ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ ဣမသၼႎ ဌာေန~ ဤအရပ္၌၊ ေပါကၡရဏႎ~ ေရကန္ကို၊ ခဏ~ တူးေလာ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဩကာသႆ~ အရပ္ကို၊ အနိယမိတတၱာ~ မမွတ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ''ဣမံ ဝလႅႎ ခဏာ''တိ~ ဣမံ ဝလႅႎ ခဏဟူ၍၊ ပထဝီခဏနံ~ ေျမတူးျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣမိနာဝ သိကၡာပေဒန~ ဤပထဝီခဏနသိကၡာပုဒ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သင့္၏၊ ဘူတဂါမသိကၡာပေဒန~ ျဖင့္၊ န အာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ (ႏွာ-၁ဝ) ဥဘယမၸိ~ ႏွစ္ပါးေသာ ေျမတူးျခင္း ႏြယ္ျဖတ္ျခင္းကိုလည္း၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုေတၱ ပန~ ဆိုေသာ္ကား၊ ေဒြပိ ပါစိတၱိယာ~ ႏွစ္ခ်က္ေသာ ပါစိတ္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဥဒကပပၸဋေကာတိ~ ဥဒကပပၸဋေကာဟူသည္ကား၊ ဥဒေက~ ေရသည္၊ အေႏၲာဘူမိယံ~ ေျမ၏အတြင္းသို႔၊ ပဝိေ႒~ ဝင္သည္ရွိေသာ္၊ တႆ~ ထိုေျမ၏၊ ဥပရိဘာဂံ~ အထက္အဖို႔ကို၊ ဆာေဒတြာ~ ဖုံးလႊမ္း၍၊ တႏုကပံသု ဝါ~ ပါးေသာ ေျမမႈန္႔စုသည္လည္းေကာင္း၊ မတၱိကာ ဝါ~ ေျမညက္သည္လည္းေကာင္း၊ ပဋလံ ဟုတြာ~ အျပင္ျဖစ္၍၊ ပလဝမာနာ~ ေပၚလ်က္၊ (ပတမာနာ~ဟူ၍လည္း ပါဌ္ရွိၾက၏၊ က်လ်က္ဟုေပး)၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊ တသၼႎ ဥဒေက~ ထိုေရသည္၊ သုေကၡပိ~ ေျခာက္ေသာ္လည္း၊ တံ ပဋလံ~ ထိုအျပင္သည္၊ ဝါေတန~ ေလျဖင့္၊ စလမာနံ~ တုန္လႈပ္လ်က္၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊ တံ~ ထိုေျမလႊာအျပင္သည္၊ ဥဒကပပၸဋေကာ နာမ~ ဥဒကပပၸဋကမည္၏။။
အကတပဗ႓ာေရတိ~ အကတပဗ႓ာေရဟူေသာစကားကို၊ အဝဠၪၨန႒ာနဒႆနတၳံ~ မသုံးေဆာင္ရာအရပ္ကို ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ မွန္၏၊ ကာဒိေသ ဧဝ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ အရပ္၌သာလွ်င္၊ ဝမၼိကႆ~ ေတာင္ပို႔၏၊ သမ႓ေဝါ~ ျဖစ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သိအပ္၏၊ မူသိကုကၠရံ နာမ~ မူသိကုကၠရမည္သည္ကား၊ မူသိကာဟိ~ ႂကြက္တို႔သည္၊ ခနိတြာ~ တူး၍၊ ဗဟိကတပံသုရာသိ~ အပ၌ျပဳအပ္ေသာ ေျမမႈန္႔စုတည္း၊ ''အစၧဒန''ႏၲိ အာဒိဝုတၱတၱာ~ အစၧဒနံအစရွိေသာစကားကို ဆိုျခင္းေၾကာင့္၊ ဥဇုကံ~ ေျဖာင့္ေျဖာင့္၊ အာကာသေတာ~ ေကာင္းကင္မွ၊ ပတိတဝေႆာဒေကန~ က်ေသာ မိုးေရျဖင့္၊ ဩဝ႒ေမဝ~ စြတ္ေသာေျမသည္သာလွ်င္၊ ဇာတပထဝီ~ ဇာတပထဝီသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဆဒနာဒီသု~ အမိုးအစရွိသည္တို႔၌၊ ပတိတြာ~ က်၍၊ တေတာ~ ထိုအမိုးမွ၊
%
 စီးေသာေရျဖင့္၊ တိႏၲံ~ စြတ္ေသာေျမသည္၊ န ဇာတပထဝီ~ ဇာတပထဝီ မဟုတ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ မ႑ပတၳမ႓ႏၲိ~ မ႑ပတၳမ႓ံဟူသည္ကား၊ သာခါမ႑ပတၳမ႓ံ~ သစ္ခက္မိုးေသာ မ႑ပ္၏တိုင္ကို၊ ဥစၥာေလတြာတိ~ ဥစၥာေလတြာဟူသည္ကား၊ ဥကၡိပိတြာ~ ႂကြ၍၊ တေတာတိ~ တေတာဟူသည္ကား၊ ပုရာဏေသနာသနေတာ~ ေရွးေက်ာင္းေဟာင္မွ။။
 ၈၈။ မဟာမတၱိကႏၲိ~ မဟာမတၱိကံဟူသည္ကား၊ ဘိတၱိေလပနံ~ နံရံ၌လိမ္းေသာေျမစိုင္ကို၊ ဇာတပထဝိတာ~ ဇာတပထဝီ၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တထာသညိတာ~ ထိုဇာတပထဝီဟု အမွတ္ရွိေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ခဏနခဏာပနၪၥ~ မိမိတူးျခင္း, သူတပါးကို တူးေစျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ပထဝီခဏနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ပထဝီခဏနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ပဌေမာ~ ေရွးဦးစြာေသာ၊ မုသာဝါဒဝေဂၢါ~ မုသာဝါဒဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၁) ၂။ ဘူတဂါမဝဂၢ 
 ၁။ ဘူတဂါမသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၈၉။ ဒုတိယဝဂၢႆ~ ဒုတိယဝဂ္၏၊ ပဌေမ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္၌၊ နိဂၢေဟတုံ အသေကၠာေႏၲာတိ~ နိဂၢေဟတုံ အသေကၠာေႏၲာဟူသည္ကား၊ သာခ႒ကဝိမာေန~ သစ္ခက္၌တည္ေသာ ဗိမာန္သည္၊ သာခါယ~ သစ္ခက္၏၊ ဆိဇၨမာနာယ~ ျဖတ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဆိဇၨေႏၲ~ ပ်က္စီးအံ့သည္ရွိေသာ္၊ အေဆဒနတၳာယ~ မျဖတ္ေစျခင္းငွါ၊ တတၳ~ ထိုသစ္ပင္၌၊ ေဒဝတာယ~ နတ္သည္၊ ဥပနီတံ~ ေဆာင္အပ္ေသာ၊ ပုတၱံ~ သားကို၊ ဒိသြာပိ~ ျမင္၍လည္း၊ ကုဌာရိနိေကၡပေဝဂံ~ ဓားမကိုခ်ေသာ အဟုန္ကို၊ နိဝေတၱတုံ~ နစ္စိမ့္ျခင္းငွါ၊ အသကၠေႏၲာ~ မတတ္ႏိုင္သည္ျဖစ္၍၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ႐ုကၡဓေမၼတိ~ ႐ုကၡဓေမၼဟူသည္ကား၊ ႐ုကၡႆ~ သစ္ပင္၏၊ ပဝတၱိယံ~ ျဖစ္ျခင္းသေဘာ၌၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ႐ုကၡာနံ~ သစ္ပင္တို႔ကို၊ ေဆဒနာဒီသု~ ျဖတ္ျခင္းအစရွိသည္တို႔ေၾကာင့္၊ ေတသံ~ ထိုသစ္ပင္တို႔၏၊ အကုပၸနံ ဝိယ~ အမ်က္မထြက္ျခင္းကဲ့သို႔၊ ေဒဝတာယ~ သစ္ပင္ေစာင့္နတ္၏၊ အကုပၸနံ~ အမ်က္မထြက္ျခင္းသည္၊ ႐ုကၡဓေမၼာ နာမ~ ႐ုကၡဓေမၼမည္၏။။
ဥပၸတိတႏၲိ~ ဥပၸတိတံဟူသည္ကား၊ ဥပၸႏၷံ~ ျဖစ္ေသာ၊ ဘႏၲႏၲိ~ ဘႏၲံဟူသည္ကား၊ ဓာဝႏၲံ~ ေျပးေသာ ရထားကို၊ ဝါရေယတိ~ ဝါရေယဟူသည္ကား၊ နိဂၢေဏွယ်~ ႏွိပ္ရာ၏၊ ဣတေရာတိ~ ဣတေရာဟူသည္ကား၊ ဥပၸႏၷေကာဓံ~ ျဖစ္ေသာအမ်က္ကို၊ အနိဂၢဏွေႏၲာ~ မႏွိပ္ေသာသူသည္၊ ရာဇဥပရာဇာဒီနံ~ မင္း, အိမ္ေရွ႕မင္းအစရွိသည္တို႔၏၊ ရသၼိမတၱဂၢါဟကဇေနာ ဝိယ~ ႀကိဳးမွ်ကို ကိုင္တတ္ေသာသူကဲ့သို႔တည္း၊ န ဥတၱမသာရထိ~ ျမတ္ေသာရထားထိန္းမဟုတ္၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ဝိသဋံ သပၸဝိသႏၲိ~ ဝိသဋံ သပၸဝိသံဟူသည္ကား၊ သရီေရ~ ကိုယ္၌၊
%
 ဒါဌာဝဏာႏုသာေရန~ အစြယ္ရာပမာဏမွ ဝိတၳိဏၰံ~ ျပန္႔ေသာ၊ ဗ်ာေပတြာ~ ႏွံ႔၍၊ ဌိတံ~ တည္ေသာ၊ ကဏွသပၸဝိသံ~ ေႁမြေဟာက္ဆိတ္ကို၊ ဇဟာတိ ဝိယ~ စြန္႔သကဲ့သို႔၊ ဇဟာတိ ဩရပါရႏၲိ~ ဇဟာတိ ဩရပါရံဟူသည္ကား၊ ပေၪၥာရမ႓ာဂိယသေညာဇနာနိ~ ငါးပါးေသာ ဩရမ႓ာဂိယသံေယာဇဉ္တို႔ကို၊ တတိယမေဂၢန~ အနာဂါမိမဂ္ျဖင့္၊ ဇဟာတိ~ စြန္႔၏၊ ဟိ~ မွန္၏၊ ဩရိမတီရံ~ ဤမွာဘက္ကမ္းကို, ဝါ- ဤမွာဘက္ႏွင့္တူေသာ ဩရမ႓ာဂိယသံေယာဇဉ္ကို၊ ''ဩရပါရ''ႏၲိ~ ဩရပါရံဟူ၍၊ (ႏွာ-၁၁) ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ေသာတိ~ ေသာဟူသည္ကား၊ တတိယမေဂၢန~ တတိယမဂ္ျဖင့္၊ ေကာဓံ~ အမ်က္ကို၊ ဝိေနတြာ~ ေဖ်ာက္၍၊ ဌိေတာ~ တည္ေသာ၊ ဘိကၡဳ~ ရဟန္းသည္၊ အရဟတၱမေဂၢန~ အရဟတၱမဂ္ျဖင့္၊ ဩရပါရံ~ ဤမွာဘက္ကမ္း, ထိုမွာ (ေပ၂) ဘက္ကမ္းတည္းဟူေသာ မိမိအတၱေဘာ, သူတစ္ပါးအတၱေဘာ အဇၩတၱိကာယတန ဗာဟိရာယတနကို၊ ဇဟာတိ~ စြန္႔၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ တတၳ~ ထို ဩရပါရံ ဟူေသာပါဌ္၌၊ သကတၱဘာေဝါ ဝါ~ မိမိအတၱေဘာသည္လည္းေကာင္း၊ အဇၩတၱိကာနိ~ အဇၩတၱိကျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အာယတနာနိ ဝါ~ အာယတနတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဩရံ နာမ~ ဩရမည္၏၊ ပရတၱဘာေဝါ ဝါ~ သူတစ္ပါး အတၱေဘာသည္လည္းေကာင္း၊ ဗာဟိရာနိ~ ဗာဟိရျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အာယတနာနိ ဝါ~ အာယတနတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ပါရံ နာမ~ ပါရမည္၏၊ တဒုဘေယ~ ထိုႏွစ္ပါးေသာ အတၱဘာဝ, အာယတန၌၊ ဆႏၵရာဂံ~ အားႀကီးေသာ ရာဂကို၊ ဇဟေႏၲာ~ ပယ္ေသာ ရဟန္းကို၊ ''ဩရိမပါရံ~ ထိုမွာဘက္ ဤမွာဘက္ကို၊ ဇဟာတီတိ~ စြန္႔၏ ဟူ၍၊'' ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၉ဝ။ ဘဝႏၲီတိ~ ဘဝႏၲိဟူသည္ကား၊ ဝၯႏၲိ~ ပြါးကုန္၏၊ အဟုဝုႏၲီတိ~ အဟုဝုႏၲိဟူသည္ကား၊ ပဘူဝု~ ပြါးကုန္ၿပီ၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဇာတာ ဝၯတာ''တိ~ ဇာတာ ဝၯတာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဘူတာနံ ဂါေမာတိ~ ဘူတာနံ ဂါေမာဟူသည္ကား၊ ဟရိတတိဏာဒိဘာေဝန~ စိမ္းေသာ ျမက္အစရွိသည္တို႔၏အျဖစ္ျဖင့္၊ သမဂၢါနံ~ ညီၫြတ္ကုန္ေသာ၊ မဟာဘူတာနံ~ မ်ားစြာေသာ သစ္ပင္တို႔၏၊ သမူေဟာ~ အေပါင္းတည္း၊ တဗၺိနိမုတၱႆ~ ထိုအစိတ္မွ လြတ္ေသာ၊ ဂါမႆ~ အေပါင္း၏၊ အဘာဝံ~ မရွိျခင္းကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ဘူတာ ဧဝ ဝါ ဂါေမာ''တိ~ ဘူတာ ဧဝ ဝါ ဂါေမာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပါတဗ်သဒၵႆ~ ပါတဗ်သဒၵါ၏၊ ပါ~ ပါဓာတ္သည္၊ ပါေန~ ေသာက္စား သုံးေဆာင္ျခင္းအနက္၌၊ ဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ ဓာတြတၳံ~ ဤသို႔ေသာ ဓာတ္အနက္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ''ပရိဘုၪၨိတဗၺတာ''တိ~ ပရိဘုၪၨိတဗၺတာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ သာ စ ပါတဗ်တာ~ ထိုသုံးေဆာင္အပ္ေသာ အျဖစ္သည္လည္း၊ ေဆဒနာဒိ ဧဝ~ ျဖတ္ျခင္းအစရွိသည္ပင္လွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''တႆာ-ပ- ဘူတဂါမႆ ဇာတာ ေဆဒနာဒိပစၥယာ''တိ~ ဟူ၍၊
%
 ဆို၏။။
 ၉၁။ ဧတၳ~ ဤ ဘူတဂါေမာ နာမ ပၪၥဗီဇ ဇာတာနိ ဟူေသာပါဠိ၌၊ ဇာတသေဒၵါ~ ဇာတသဒၵါသည္၊ ဝိဇာတပရိယာေယာ~ ဝိဇာတသဒၵါ၏ ပရိယာယ္တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ေသာ~ ထိုဇာတသဒၵါသည္။ ''ပုတၱံ ဝိဇာတာ ဣတၳီ''တိ အာဒီသု~ ပုတၱံ ဝိဇာတာ ဣတၳီ~အစရွိေသာ ပါဌ္တို႔၌၊ ဝိဇာတသေဒၵါ ဝိယ~ ဝိဇာတသဒၵါကဲ့သို႔၊ ပသူတဝစေနာ~ ေမြးဖြားျခင္းအနက္ကို ေဟာ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ပသူတာနီ''တိ~ ပသူတာနိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ နိဗၺတၱပဏၰမူလာနိ~ ျဖစ္ၿပီးေသာ အရြက္ အျမစ္ရွိကုန္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ တာနိ ဒေႆေႏၲာတိ~ တာနိ ဒေႆေႏၲာဟူသည္ကား၊ တာနိ ဗီဇာနိ~ ထိုမ်ိဳးေစ့တို႔ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ကာရိယဒႆနမုေခေနဝ~ အက်ိဳးကို ျပျခင္းကို အရင္းမူသျဖင့္သာလွ်င္၊ ကာရဏၪၥ~ အေၾကာင္းကိုလည္း၊ ဂဟိတံ~ ယူအပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဗီဇေတာ နိဗၺေတၱန ဗီဇံ ဒႆိတ''ႏၲိ~ ဗီဇေတာ နိဗၺေတၱန ဗီဇံ ဒႆိတံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၉၂။ ''ဗီဇေတာ သမ႓ဴေတာ ဘူတဂါေမာ ဗီဇ''ႏၲိ ဣမိနာ~ ဗီဇေတာ သမ႓ဴေတာ ဘူတဂါေမာ ဗီဇံဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ဥတၱရပဒေလာေပန~ ေနာက္ပုဒ္ေက်သျဖင့္၊ ''ပဒုမဂစၧေတာ~ ပဒုမာခ်ဳံမွ၊ နိဗၺတၱံ ပုပၹံ~ ျဖစ္ေသာ ပန္းသည္၊ ပဒုမံ~ ပဒုမာမည္၏၊'' ဣတိ အာဒီသု ဝိယ~ ဤသို႔အစရွိေသာ စကားတို႔၌ကဲ့သို႔၊ အယံ ေဝါဟာေရာ~ ဤေဝါဟာရသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ယံ ဗီဇံ ဘူတဂါေမာ နာမ ေဟာတီတိ~ ယံ ဗီဇံ ဘူတဂါေမာ နာမ ေဟာတိဟူေသာ စကားကို၊ နိဗၺတၱပဏၰမူလံ~ အရြက္အျမစ္ထြက္ေသာ မ်ိဳးေစ့ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ယထာ႐ုတႏၲိ~ ယထာ႐ုတံဟူသည္ကား၊ ယထာပါဌံ~ ပါဠိေတာ္ရွိတိုင္း။။
''သၪၥိစၥာ''တိ~ သၪၥိစၥဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သရီေရ~ ကိုယ္၌၊ လဂၢဘာဝံ~ ကပ္ေသာအျဖစ္ကို၊ ဉတြာပိ~ သိလ်က္လည္း၊ ဥ႒ဟတိ~ ထ၏၊ တထာပိ~ ထိုသို႔ထေသာ္လည္း၊ ''တံ~ ထိုေျမကို၊ ဥဒၶရိႆာမီ''တိ သညာယ~ ႏုတ္အံ့ဟူေသာ အမွတ္၏၊ အဘာဝေတာ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ အနႏၲကဂၢဟေဏန~ အနႏၲကသဒၵါျဖင့္၊ သာသပမတၱိကာ~ မုန္ညင္းေစ့မွ်ရွိေသာ ေမွာ္ကို၊ ဂဟိတာ နာမ~ ယူအပ္သည္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဟိ သစၥံ~ မွန္၏၊ ဧတံ~ ဤအမည္သည္၊ တႆာ ေသဝါလဇာတိယာ~ ထိုေမွာ္မ်ိဳး၏၊ နာမံ~ အမည္တည္း၊ မူလပဏၰာနံ~ အျမစ္, အရြက္တို႔၏၊ အဘာေဝန~ မရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''အသမၸဳဏၰဘူတဂါေမာ နာမ''တိ~ အသမၸဳဏၰဘူတဂါေမာ နာမဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေသာ~ ထိုေမွာ္ကို၊ ဗီဇဂါေမန~ ဗီဇဂါမ္ျဖင့္၊ သဂၤဟိေတာ~ သၿဂၤိုဟ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏၊ အဝၯမာေနပိ~ မတိုးမပြါးေသာ္လည္း၊ ဘူတဂါမမူလကတၱာ~ ဘူတဂါမ္လွ်င္ မူလရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊
%
 သဂၤဟံ ဂစၧတီ''တိ~ အမူလကဘူတဂါေမ သဂၤဟံ ဂစၧတိဟူေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ နာဠိေကရႆ~ အုန္း၏၊ အာေဝဏိကံ~ အသီးေသာ ဘူတဂါမ္အျဖစ္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏။။
 (ႏွာ-၁၂) ေသေလယ်ကံ နာမ~ ေသေလယ်ကမည္သည္ကား၊ သိလာယ~ ေက်ာက္၌၊ သမ႓ဴတာ~ ျဖစ္ေသာ၊ ဧကာ~ တစ္ခုေသာ၊ ဂႏၶဇာတိ~ နံ႔သာမ်ိဳးတည္း၊ ပုပၹိတကာလေတာ ပ႒ာယာတိ~ ပုပၹိတကာလေတာ ပ႒ာယဟူသည္ကား၊ ဝိကသိတကာလေတာ~ ပြင့္ ေသာကာလမွ၊ ပဘုတိ~ စ၍၊ ဆတၱကံ ဂဏွေႏၲာတိ~ ဆတၱကံ ဂဏွေႏၲာဟူသည္ကား၊ ဝိကသိတံ~ ပြင့္ေသာမႈိကို၊ ဂဏွေႏၲာ~ ယူေသာ ရဟန္းသည္၊ မကုဠံ ပန~ မႈိငုံကိုကား၊ ႐ုကၡတၱစံ~ သစ္ခြံကို၊ အေကာေပေႏၲနပိ~ မပ်က္စီးေစ မူ၍လည္း၊ ဂေဟတုံ~ ယူျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဖုလႅံ~ ပြင့္မူကား၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဟတၳကုကၠဳစၥေကနာတိ~ ဟတၳကုကၠဳစၥေကနဟူသည္ကား၊ ဟတၳစာပေလႅန~ လက္ေဆာ့ေသာရဟန္းသည္။။
''ပါနီယံ န ဝါေသတဗၺ''ႏၲိ ဣဒံ~ ပါနီယံ န ဝါေသတဗၺံဟူေသာ စကားကို၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ အတၳာယ~ အက်ိဳးငွါ၊ နာမိေတန~ ၫြတ္ေစအပ္ေသာ ပန္းျဖင့္၊ ဝါသိတံ~ ထုံအပ္ေသာ၊ ပိဝနပါနီယံ~ ေသာက္ေရကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အေညသံ~ တစ္ပါးေသာ လူ, သာမေဏတို႔၏၊ အတၳာယ~ အက်ိဳးငွါ၊ နာမိေတ ပန~ ၫြတ္ေစေသာ္ကား၊ ေတန~ ထိုပန္းျဖင့္၊ ဝါသိတံ~ ထုံေသာေရသည္၊ အတၱေနာပိ~ မိမိအားလည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အတၱနာ ခါဒိတုကာေမနာ''တိ~ အတၱနာ ခါဒိတုကာေမနဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ေယသံ ႐ုကၡာနံ သာခါ ႐ုဟတီတိ~ ေယသံ ႐ုကၡာနံ သာခါ ႐ုဟတိဟူသည္ကား၊ မူလံ~ အျမစ္ကို၊ အေနာတာေရတြာ~ မဆင္းေစမူ၍၊ ပဏၰမတၱနိဂၢမနမေတၱနပိ~ အရြက္မွ် ထြက္ျခင္းအတိုင္းအရွည္ျဖင့္လည္း၊ ဝၯတိ~ ပြါး၏၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ ကပၸိယမၸိ~ ကပၸိျခင္းကိုလည္း၊ အကေရာေႏၲာ~ မျပဳမူ၍၊ ဆိႏၷနာဠိေကရေဝဠဳဒ႑ာဒေယာ~ ျဖတ္အပ္ေသာ အုန္းပင္ ဝါးေခ်ာင္းအစရွိသည္တို႔ကို၊ ေကာေပတုံ~ ဖ်က္ဆီးျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
''စကၤမိတ႒ာနံ ဒေႆႆာမီ''တိ~ စကၤမိတ႒ာနံ ဒေႆႆာမိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ စကၤမနာဓိပၸါေယန ဝါ~ စၾကႍသြားလိုသျဖင့္လည္းေကာင္း၊ မဂၢဂမနာဓိပၸါေယန ဝါ~ ခရီးသြားလိုသျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အကၠမႏၲႆ စ~ နင္းေသာရဟန္းအား လည္းေကာင္း၊ တိဏာနံ~ ျမက္တို႔၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ နိသီဒနာဓိပၸါေယန~ ထိုင္လိုသျဖင့္၊ နိသိႏၷႆ စ~ ထိုင္ေသာရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ။။
သမဏကေပၸဟီတိ~ သမဏကေပၸဟိဟူသည္ကား၊ သမဏာနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ကပၸိယေဝါဟာေရဟိ~ အပ္ေသာ ေဝါဟာရတို႔ျဖင့္၊ အဗီဇနိဗၺ႗ဗီဇာနိပိ~ အေစ့မရွိေသာ သစ္သီး, ထုတ္၍ စားေကာင္းေသာ အေစ့ရွိေသာ သစ္သီးတို႔ကိုလည္း၊
%
 အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''သမဏ ကပၸါနီ''တိ~ သမဏကပၸါတို႔ဟူ၍၊ ဝုတၱာနိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ အဗီဇံ နာမ~ အဗီဇမည္သည္ကား၊ တ႐ုဏအမၺဖလာဒီနိ~ သရက္သီးႏု အစရွိသည္တို႔တည္း၊ ယသၼႎ~ အၾကင္သစ္သီး၌၊ ဗီဇံ~ မ်ိဳးေစ့ကို၊ နိဗၺေ႗တဗၺံ~ ဝိေယာေဇတဗၺံ~ ကင္းေစအပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ပနသာဒိ~ ပိႏၷဲသီး အစရွိေသာ၊ တံ~ ထို သစ္သီးသည္၊ နိဗၺ႗ဗီဇံ နာမ~ နိဗၺ႗ဗီဇ မည္၏၊ ''ကပၸိယႏၲိ ဝတြာ ဝါ''တိ~ ကပၸိယႏၲိ ဝတြာဝ ဟူ၍၊ ပုဗၺကာလကိရိယာဝေသန~ ပုဗၺကာလကိရိယာ၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုေတၱာပိ~ ဆိုေသာ္လည္း၊ ဝစနကၡေဏ စ~ ဆိုဆဲခဏ၌လည္း၊ အဂၢိသတၳာဒိနာ~ မီး, ဓား အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဗီဇဂါေမ~ ဗီဇဂါမ္၌၊ ဝဏံ~ အမာကို၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဝစနေတာ ပန ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၏၊ တၪၥ~ ထို ကပၸိျခင္းကိုလည္း၊ ဒြိဓာ~ ႏွစ္ပိုင္း၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ေဆဒနေဘဒနေမဝ~ ျဖတ္ျခင္း, ခြဲျခင္းမွ်ကိုသာလွ်င္၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဒေႆတဗၺံ~ ျပအပ္၏၊ ကေရာေႏၲနစ~ ျပဳေသာသူသည္လည္း၊ ဘိကၡဳနာ~ ရဟန္းသည္၊ ''ကပၸိယံ ကေရာဟီ''တိ~ ကပၸိယံ ကေရာဟိဟူ၍၊ ယာယ ကာယစိ ဘာသာယ~ အမွတ္မရွိေသာ ဘာသာျဖင့္၊ ဝုေတၱေယဝ ဆိုမွသာလွ်င္၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ''ဗီဇဂါမပရိေမာစနတၳံ ပုန ကပၸိယံ ကာေရတဗၺ''ႏၲိ~ ဗီဇဂါမပရိေမာစနတၳံ ပုန ကပၸိယံ ကာေရတဗၺံဟူ၍၊ ကာရာပနႆ~ ျပဳေစျခင္းကို၊ ပဌမေမဝ~ ေရွးဦးကလွ်င္၊ အဓိကတတၱာ~ စီရင္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ''ကဋာေဟပိ ကာတုံ ဝ႗တီ''တိ~ ကဋာေဟပိ ကာတုံ ဝ႗တိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကဋာဟေတာ~ အခြံမွ၊ နီဟတာယ~ ထုတ္အပ္ေသာ၊ မိၪၨာယ ဝါ~ အႏွစ္၌လည္းေကာင္း၊ ဗီေဇ ဝါ~ အေစ့၌လည္းေကာင္း၊ ယတၳ ကတၳစိ~ အမွတ္မရွိ တစ္ခုခု၌၊ ဝိဇၩိတုံ~ ထိုးျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာလွ်င္တည္း၊ ဘူတဂါေမာ~ ဘူတဂါမ္လည္းေကာင္း၊ ဘူတဂါမသညိတာ~ ဘူတဂါမ္ဟုမွတ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဝိေကာပနံ ဝါ ဝိေကာပါပနံ ဝါ~ ဖ်က္ျခင္း, ဖ်က္ေစျခင္း လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဘူတဂါမသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဘူတဂါမသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂။ အညဝါဒကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၉၄။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ အညံ ဝစနႏၲိ~ အညံ ဝစနံဟူသည္ကား၊ ေဒါသဝိဘာဝနတၳံ~ အျပစ္ကို ထင္စြာျပဳျခင္းငွါ၊ ပေရဟိ~ သူတစ္ပါးတို႔သည္၊ ယံ ဝုတၱဝစနံ~ အၾကင္ဆိုအပ္ေသာစကားသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တံ ဝစနံ~ ထို သူတစ္ပါးတို႔ ဆိုအပ္ေသာ စကားကို၊ တႆ~ ထိုစကားႏွင့္၊ အနႏုစၧဝိေကန~ မေလ်ာ္ေသာ၊ အေညန ဝစေနန~ တစ္ပါးေသာ စကားျဖင့္၊
%
 ပဋိစရတိ~ ဖုံးလႊမ္းတတ္၏။။
 (ႏွာ-၁၃) အေညနညံ~ တစ္ပါးတစ္ပါးျဖင့္ တစ္ပါးတစ္ပါးကို၊ ပဋိစရဏဝေသန~ ဖုံးလႊမ္းသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ယံ ပဝတၱဝစနံ~ အၾကင္ျဖစ္ေသာ စကားသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တေဒဝ~ ထိုစကားသည္သာလွ်င္၊ ပုစၧိတံ အတၳံ~ ေမးအပ္ေသာ အနက္ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ အညံ တစ္ပါးေသာ စကားကို၊ ဝဒတိ ပကာေသတိ~ ျပတတ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ အညဝါဒကံ~ အညဝါဒကမည္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အေညနညံ ပဋိစရဏေႆတံ နာမ''ႏၲိ~ အေညနညံ ပဋိစရဏေႆတံ နာမံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ တုဏွီဘူတေႆတံ နာမႏၲိ~ တုဏွီဘူတေႆတံ နာမံဟူသည္ကား၊ ဧတံ~ ဤ ဝိေဟသကအမည္သည္၊ တုဏွီဘာဝႆ~ ဆိတ္ဆိတ္ေနရျခင္း၏၊ နာမံ~ အမည္တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အယေမဝ ပါေဌာ~ ဤတုဏွီဘာဝႆပါဌ္သည္လွ်င္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ အညဝါဒကံ ေရာေပတုႏၲိ~ အညဝါဒကံ ေရာေပတုံဟူသည္ကား၊ အညဝါေဒ~ အညဝါဒအျဖစ္သို႔၊ အာေရာေပတုံ~ တင္ျခင္းငွါ၊ ဝိေဟသကႏၲိ~ ဝိေဟသကံဟူသည္ကား၊ ဝိေဟသကတၱံ~ ဝိေဟသကအျဖစ္သို႔။။
 ၉၉။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ န ဥဂၣါေဋတုကာေမာတိ~ န ဥဂၣါေဋတုကာေမာဟူသည္ကား၊ ပဋိစၧာေဒတုကာေမာ~ ဖုံးလႊမ္းလိုသည္ျဖစ္၍။။
 ၁ဝဝ။ ''အနာေရာပိေတ အညဝါဒေက''တိ~ အနာေရာပိေတ အညဝါဒေကဟူ၍၊ ဝုတၱဒုကၠဋံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာ ဒုကၠဋ္သည္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အာဂတအေညနညပဋိစရဏဝေသန~ ''ေကာ အာပေႏၷာ'' စသည္ျဖင့္ လာေသာ စကားခ်င္းခ်င္း ဖုံးလႊမ္းသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ယုဇၨတိ~ သင့္၏၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ အာဂတနေယန~ လာေသာ ''တိပုမ႑လံ ဧတံ'' အစရွိေသာ နည္းျဖင့္၊ မုသာဝါေဒန~ မုသားဆိုသျဖင့္၊ အေညနညံ~ စကားခ်င္းခ်င္း၊ ပဋိစရႏၲႆ~ ဖုံးလႊမ္းေသာ ရဟန္းအား၊ ပါစိတၱိေယန~ ပါစိတ္အာပတ္ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အာေရာပိေတ~ အညဝါဒကကသို႔ တင္သည္ရွိေသာ္၊ ဣမိနာဝ~ ဤသိကၡာပုဒ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေကစိ ပန~ ေကစိဆရာတို႔သည္ကား၊ ''မုသာဝါဒပါစိတၱိေယန~ မုသာဝါဒပါစိတ္ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ပါစိတၱိယဒြယံ~ ပါစိတ္ႏွစ္ခုအေပါင္းတည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဝီမံသိတဗၺံ~ စုံစမ္းအပ္၏။ အာဒိကမၼိကႆပိ~ အာဒိကမၼိကအားလည္း၊ မုသာဝါေဒ~ မုသားျဖင့္ ဖုံးလႊမ္း၍ဆိုရာ၌၊ ဣမိနာဝ~ ဤသိကၡာပုဒ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဓမၼကေမၼန~ ဓမၼကံျဖင့္၊ အာေရာပိတတာ~ တင္အပ္ေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အာပတၱိယာ ဝါ~ အာပတ္ျဖင့္မူလည္းျဖစ္ေစ၊ ဝတၳဳနာ ဝါ~ ဝတၳဳျဖင့္မူလည္းျဖစ္ေစ၊ အႏုယုၪၨိယမာနတာ~ ေမးစစ္အပ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဆာေဒတုကာမတာယ~ ဖုံးလႊမ္းလိုသျဖင့္၊ အေညနညံ ပဋိစရဏံ~ စကားတစ္ပါးျဖင့္ စကားတစ္ပါးကို ဖုံးလႊမ္းျခင္းလည္းေကာင္း၊
%
 စ~ ဆိတ္ဆိတ္ေနျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
အညဝါဒကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အညဝါဒကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၃~ဥဇၩာပနကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁ဝ၃။ တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ စိႏၲာယံ~ ၾကံျခင္းအနက္၌၊ ပတိ႒ိတႆ~ တည္ေသာ၊ ေစ် ဓာတုႆ~ ေစ် ဓာတ္၏၊ အေနကတၳတာယ~ မ်ားေသာ အနက္ရွိသည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဩေလာကနတၳသမ႓ဝေတာ~ ၾကည့္ျခင္းအနက္ရွိသည္ ျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္၊ ''ဩေလာကာေပႏၲီ''တိ~ ဩေလာကာေပႏၲိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဆႏၵာယာတိ~ ဆႏၵာယဟူေသာ ပုဒ္သည္၊ လိဂၤဝိပလႅာေသာ~ လိင္ျပန္ေသာ ပုဒ္တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဆေႏၵနာ''တိ~ ဆေႏၵနာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၁ဝ၅။ ဘိကၡဳံ~ ရဟန္းကို၊ လာမကေတာ~ အယုတ္အားျဖင့္၊ စိႏၲာပနတၳံ~ ၾကံေစျခင္ငွါ၊ အေညသံ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ တံ အဝဏၰကထနံ~ ထိုရဟန္း၏ ေက်းဇူးမဲ့ကို ဆိုျခင္းသည္၊ ဥဇၩာပနံ နာမ~ ဥဇၩာပနမည္၏၊ အေညသံ~ တစ္ပါးေသာရဟန္းတို႔အား၊ အဝတြာ~ မေျပာမူ၍၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ သမုလႅပနဝေသန~ ေျပာဆိုသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ ေဒါသပၸကာသနံ~ အျပစ္ကို ထင္စြာျပျခင္းသည္၊ ခိယ်နံ နာမ~ ခိယ်နမည္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္လွ်င္၊ ဧေတသံ~ ထို ဥဇၩာပန, ခိယ်နတို႔၏၊ ေဘေဒါ~ အထူးတည္း။။
 ၁ဝ၆။ အညံ အႏုပသမၸႏၷံ ဥဇၩာေပတီတိ~ အညံ အႏုပသမၸႏၷံ ဥဇၩာေပတိဟူသည္ကား၊ အေညန~ တစ္ပါးေသာ၊ အႏုပသမၸေႏၷန~ လူသာမေဏကို၊ ဘိကၡဳံ~ ရဟန္းကို၊ ဥဇၩာေပတိ~ ကဲ့ရဲ႕ေစ၏၊ တႆ ဝါ တံ သႏၲိေကတိ~ တႆ ဝါ တံ သႏၲိေက ဟူသည္ကား၊ တႆ အႏုပသမၸႏၷႆ~ ထိုလူ,သာမေဏ၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ သံေဃန~ သံဃာသည္၊ သမၼတံ~ သမုတ္အပ္ေသာ၊ တံ ဥပသမၸႏၷံ~ ထိုပၪၥင္းကို၊ ခိယ်တိ~ ႐ႈတ္ခ်၏၊ ဣဓာပိ~ ဤ သိကၡာပုဒ္၌လည္း၊ မုသာဝါေဒန~ မုသာဝါဒျဖင့္၊ ဥဇၩာပနာဒီနံ~ ကဲ့ရဲ႕ျခင္းအစရွိသည္တို႔၏၊ သမ႓ဝေတာ~ ျဖစ္သင့္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋ႒ာနာနိ စ~ ဒုကၠဋ္အရာ တို႔ကို လည္းေကာင္း၊ အာဒိကမၼိကႆ~ အာဒိကမၼိကရဟန္းအား၊ အနာပတၱိ စ~ အာပတ္မသင့္ျခင္းကို လည္းေကာင္း၊ ဣမိနာ ဧဝ သိကၡာပေဒန~ ဤသိကၡာ ပုဒ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ (ႏွာ-၁၄) ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာအရာတို႔၌၊ မုသာဝါဒပါစိတၱိယႆ~ မုသာဝါဒပါစိတ္၏၊ အနိဝတၱိေတာ~ မနစ္ျခင္းေၾကာင္းတည္း၊ ဓမၼကေမၼန~ ဓမၼကံျဖင့္၊ သမၼတတာ~ သမုတ္အပ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸႏၷတာ~ ပၪၥင္း၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အဂတိဂမနာဘာေဝါ~ အဂတိသို႔မလိုက္ေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ အဝဏၰကာမတာ~ အက်ိဳးမဲ့ကိုအလိုရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ယႆ~ အၾကင္သူ၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ တႆ~ ထိုသူ၏၊
%
 ဥပသမၸႏၷတာ~ လည္းေကာင္း၊ ဥဇၩာပနံ ခိယ်နံ ဝါ~ ကဲ့ရဲ႕, ႐ႈတ္ခ်ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ဆ~ ဤေျခာက္ပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဥဇၩာပနကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဥဇၩာပနကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၄။ ပဌမေသနာသနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၁ဝ။ စတုေတၳ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ အပညာေတတိ~ အပညာေတဟူသည္ကား၊ အပၸသိေဒၶ~ မိုးလဟု မထင္းရွားေသာ၊ အ႒မာေသ~ ရွစ္လတို႔ပတ္လုံး၊ မ႑ပါဒီသု~ မ႑ပ္အစရွိသည္တို႔၌၊ ဌပနသခၤါတံ~ ထားျခင္းဟုဆိုအပ္ေသာ၊ ဣမံ အတၳဝိေသသံ~ ဤအနက္အထူးကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ပဌမေမဝ~ ေရွးဦးကလွ်င္၊ ဣမံ ပန သိကၡာပဒံ~ ဤသိကၡာပုဒ္ကို၊ ပညတၱံ~ ပညတ္ေတာ္မူအပ္၏၊ ဣတိ အဓိပၸါယံ~ ဤသို႔ေသာ အဓိပၸါယ္ကို၊ အႏုပညတၱိသဒိေသန~ အႏုပညတ္ႏွင့္တူေသာ၊ ''အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ အ႒မာေသ''တိအာဒိ ဝစေနန~ အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ အ႒မာေသ~အစရွိေသာ စကားျဖင့္၊ ပကာေသတြာ~ ျပၿပီးျဖစ္၍၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ အႏုပညတၱိ~ အႏုပညတ္ကို၊ န ဝုတၱာ~ မေဟာအပ္၊ ပရိဝါေရ ပန~ ပရိဝါ၌ကား၊ ဧတံ အႏုဇာနနဝစနံ~ ဤခြင့္ျပဳေသာ စကားသည္၊ အႏုပညတၱိ႒ာနံ~ အႏုပညတ္အရာ၌ တည္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဧကာ အႏုပညတၱီ''တိ~ ဧကာ အႏုပညတၱိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
နဝဝါယိေမာတိ~ နဝဝါယိေမာဟူသည္ကား၊ အဓုနာ~ ယခု၊ သုေတၱန~ ခ်ည္ျဖင့္၊ ဝီတကေစၧန~ ရက္အပ္ေသာ ကပ္က်စ္ျဖင့္၊ ပလိေဝဌိတမေၪၥာ~ ရစ္အပ္ ေသာ ေညာင္ေစာင္းတည္း၊ ဩနေဒၶါတိ~ ဩနေဒၶါ ဟူသည္ကား၊ ကပၸိယစေမၼန~ အပ္ေသာ သားေရျဖင့္၊ ဩနေဒၶါ~ ေျမႇးယွက္အပ္ေသာ ေညာင္ေစာင္းတည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေတ~ ထို နဝ ဝါယိမ, ဩနဒၶ ေညာင္ေစာင္းတို႔သည္၊ ဝေႆန~ မိုးျဖင့္၊ သီဃံ~ လ်င္စြာ၊ န နႆႏၲိ~ မပ်က္စီးကုန္၊ ''ဥကၠ႒အေဗ႓ာကာသိေကာ''တိ ဣဒံ~ ဥကၠ႒အေဗ႓ာကာသိေကာဟူေသာ စကားသည္၊ တႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ သုခပဋိပတၱိဒႆနမတၱံ~ ခ်မ္းသာေသာ အက်င့္ကို ျပေၾကာင္းမွ်သာတည္း၊ ဥကၠ႒ႆပိ~ ဥကၠဌ္ ေဆာက္တည္ေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ စီဝရကုဋိ~ သကၤန္းကုဋိသည္၊ ဝ႗ေတဝ~ အပ္သည္သာလွ်င္တည္း၊ ''ကာယာႏုဂတိကတၱာ''တိ~ ကာယာႏုဂတိကတၱာ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ တေတၳဝ~ ထိုသကၤန္းကုဋိ၌သာလွ်င္၊ နိသီဒနဘာဝံ~ ေနေသာအျဖစ္ကို၊ ဒီေပတိ~ သိေစ၏၊ ေတန စ~ ထိုကာယာႏုဂတိတၱာ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္လည္း၊ ဝႆဘေယန~ မိုးမွေၾကာက္ေသာေၾကာင့္၊ သယံ~ မိမိသည္၊ အညတၳ~ အရပ္တစ္ပါးသို႔၊ ဂစၧႏၲႆ~ သြားေသာ ရဟန္းအား၊ အာပတၱိ~ အာပတ္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ အေဗ႓ာကာသိကာနံ~ အေဗ႓ာကာသိက္ ေဆာက္တည္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ေတမနတၳာယ~ စြတ္စိုစိမ့္ေသာငွါ၊ နိယေမတြာ~ မွတ္၍၊ ဒါယေကဟိ~ ဒါယကာတို႔သည္၊ ဒိႏၷမၸိ~ လွဴအပ္ေသာ ေညာင္ေစာင္းကိုလည္း၊
%
 မိမိကိုယ္ကို၊ ရကၡေႏၲန~ ေစာင့္သျဖင့္၊ ရကၡိတဗၺေမဝ~ ေစာင့္အပ္သလွ်င္ကတည္း။။
''ဝလာဟကာနံ အႏု႒ိတဘာဝံ သလႅေကၡတြာ''တိ ဣမိနာ~ ဝလာဟကာနံ အႏု႒ိတဘာဝံ သလႅေကၡတြာ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ဂိမွာေနပိ~ ေႏြကာလ၌လည္း၊ ေမေဃ~ မိုးသည္၊ ဥ႒ိေတ~ တက္သည္ရွိေသာ္၊ အေဗ႓ာကာေသ~ လြင္တီးေခါင္၌၊ နိကၡိပိတုံ~ ထားျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒီေပတိ~ သိေစ၏၊ တၾတ တၾတာတိ~ တၾတ တၾတ ဟူသည္ကား၊ ေစတိယဂၤဏာဒိေက~ ေစတီျပင္အစရွိေသာ၊ တသၼႎ တသၼႎ အေဗ႓ာကာေသ~ ထိုထို လြင္တီးေခါင္၌၊ နိယေမတြာ~ မွတ္၍၊ နိကၡိတၱာ~ ထားအပ္၏၊ ''မဇၩေတာ ပ႒ာယ ပါဒ႒ာနာဘိမုခါ''တိ~ မဇၩေတာ ပ႒ာယ ပါဒ႒ာနာဘိမုခါဟူေသာ စကားကို၊ ယတၳ~ အၾကင္အရပ္၌၊ သမႏၲေတာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ သမၼဇၨိတြာ~ တံျမက္လွည္း၍၊ အဂၤဏမေဇၩ~ တလင္းလယ္၌၊ သဗၺဒါ~ အခါခပ္သိမ္း၊ ကစဝရႆ~ အမႈိက္ကို၊ သကၤၯေနန~ ႐ုံးစုသျဖင့္၊ မေဇၩ~ အလယ္၌၊ ဝါလိကာ~ သဲကို၊ သၪၥိတာ~ စုပုံအပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တတၳ~ ထိုအရပ္၌၊ ကတၱဗၺဝိဓိဒႆနတၳံ~ ျပဳအပ္ေသာအစီအရင္ကို ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥစၥဝတၳဳပါဒ႒နာဘိမုခံ ဝါ~ ျမင့္ေသာ ေျမခုံေျခသို႔ ေရွး႐ႈလည္းေကာင္း၊ ဘိတၱိပါဒါဘိမုခံ ဝါ~ နံရံေျခသို႔ေရွး႐ႈလည္းေကာင္း၊ ဝါလိကာ~ သဲကို၊ ဟရိတဗၺာ~ ေဆာင္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏၊ ယတၳ ဝါ ပန~ အၾကင္အရပ္၌ကား၊ ေကာေဏသု~ အေထာင့္တို႔၌၊ ဝါလိကာ~ သဲကို၊ သၪၥိတာ~ စုပုံအပ္၏၊ တတၳ~ ထိုအရပ္၌၊ တေတာ ပ႒ာယ~ ထိုသဲစုပုံရာ အရပ္မွ၊ ပရဒိသာဘိမုခါ~ တစ္ပါးေသာ အရပ္သို႔ေရွး႐ႈ၊ ဟရိတဗၺာ~ ေဆာင္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ~ ေကစိဆရာတို႔သည္၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ေကစိ ပန~ ေကစိဆရာတို႔သည္ကား၊ (ႏွာ-၁၅) ''သမၼ႒႒ာနႆ~ တံျမက္လွည္းၿပီးေသာ အရပ္၏၊ ပဒဝဠေၪၨန~ ေျခရာျဖင့္၊ အဝိေကာပနတၳာယ~ မပ်က္စီးျခင္းငွါ၊ သယံ~ မိမိသည္၊ အသမၼ႒႒ာေန~ မလွည္းေသာ အရပ္၌၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပါဒါဘိမုခံ~ ေျခသို႔ ေရွး႐ႈ၊ ဝါလိကာ~ သဲကို၊ ဟရိတဗၺာတိ~ ေဆာင္အပ္၏ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တတၳ~ ထိုေကစိဆရာတို႔ဝါဒ၌၊ ''မဇၩေတာ ပ႒ာယာ''တိ ဝစနႆ~ မဇၩေတာ ပ႒ာယ ဟူေသာစကား၏၊ ပေယာဇနံ~ အက်ိဳးသည္၊ န ဒိႆတိ~ မထင္။။
 ၁၁၁။ ဝကၤပါဒတာမေတၱန~ အေျခေကာက္သည္၏ အျဖစ္မွ်ျဖင့္၊ ကုဠီရပါဒကႆ~ ကုဠီရပါဒက ေညာင္ေစာင္း၏၊ ေသေသဟိ~ ႂကြင္းေသာ ေညာင္ေစာင္းတို႔မွ၊ ဝိေသေသာ~ အထူးတည္း၊ အဋနီသု~ အေပါင္တို႔၌၊ ပါဒပၸေဝသနဝိေသေသန~ ေျခကိုသြင္းေသာအထူးျဖင့္၊ န အာဟ~ မဆို၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ေယာ ဝါ ပန ေကာစီ''တိအာဒိ~ ေယာ ဝါ ပန ေကာစိ စေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊
%
 တႆာတိ~ ဥပသမၸႏၷေႆဝ~ ပၪၥင္း၏သာလွ်င္။။
''နိသီဒိတြာ -ပ- ပါစိတၱိယ''ႏၲိ ဧတၳ~ နိသီဒိတြာ -ပ- ပါစိတၱိယဟူေသာဝါက်၌၊ ေမဃု႒ာနာဘာဝံ~ မိုးမတက္ျခင္းကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ''ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ အာဂႏ႖ာ~ လာလတ္၍၊ ဥဒၶရိႆာမိ~ သိုမွီးအံ့၊'' ဣတိ အာေဘာေဂန~ ဤသို႔ေသာ ႏွလုံးသြင္းျခင္းျဖင့္၊ ဂစၧႏၲႆ~ သြားေသာ မေထရ္အား၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ေတန~ ထိုရဟန္းသည္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ အာဂႏၲဗၺေမဝ~ လာအပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ကပၸံ လဘိတြာတိ~ ကပၸံ လဘိတြာဟူသည္ကား၊ ''ဂစၧ~ သြားေလေလာ့၊ ဣဓ~ ဤအရပ္၌၊ မာ တိ႒~ မတည္လင့္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱဝစနံ~ ဆိုအပ္ေသာ စကားကို၊ လဘိတြာ~ ရ၍။။
အာဝါသိကာနံေယဝ ပလိေဗာေဓာတိ~ အာဝါသိကာနံေယဝ ပလိေဗာေဓာဟူသည္ကား၊ အာဂႏၲဳေကသု~ အာဂႏၲဳ ရဟန္းတို႔သည္၊ ကိၪၥိ~ တစ္စုံတစ္ခြန္းကို၊ အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ (ေပ၁) နိသီဒိတြာ~ ထိုင္၍၊ ''အာဝါသိကာ ဧဝ~ ေက်ာင္းေနရဟန္းတို႔သည္သာလွ်င္၊ ဥဒၶရိႆႏၲီ''တိ~ သိမွီးကုန္လတၱံ႕ ဟူ၍၊ ဂေတသုပိ~ သြားကုန္ေသာ္လည္း၊ အာဝါသိကာနေမဝ~ တို႔သည္သာလွ်င္၊ ပလိေဗာေဓာ~ ေၾကာင့္ၾကျခင္းတည္း၊ မဟာပစၥရိဝါေဒ ပန~ မဟာပစၥရိက္ဝါဒ၌ကား၊ ''ဣဒံ~ ဤေနရာသည္၊ အမွာကံ~ ငါတို႔အားေရာက္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အဝတြာပိ~ မဆိုေသာ္လည္း၊ နိသိႏၷာနေမဝ~ ထိုင္ေသာ အာဂႏၲဳတို႔၏သာလွ်င္၊ ဘာေရာ~ ဝန္တည္း၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ ဤသို႔ေသာ အဓိပၸါယ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ''သႏၴရိတြာ ဝါ သႏၴရာေပတြာ ဝါ''တိ~ သႏၴရိတြာ ဝါ သႏၴရာေပတြာ ဝါဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အနာဏတၱိယာ ပညာပိတတၱာပိ~ အနာဏတၱိယာ ပညာပိတတၱာဟူ၍၊ ဒုကၠေဋ~ ဒုကၠဋ္၌၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥႆာရေကာတိ~ ဥႆာရေကာဟူသည္ကား၊ သရဘာဏေကာ~ သာယာေသာ အသံျဖင့္ ရြတ္အံတတ္ေသာ ရဟန္းတည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေသာ~ ထိုရြတ္အံ့တတ္ေသာ ရဟန္းကို၊ ဥဒၶံ~ အထက္အထက္၌၊ ပါဠိပါဌံ~ ပါဠိပါဌ္သားကို၊ သာေရတိ ပဝေတၱတိ~ ျဖစ္ေစတတ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဥႆာရေကာတိ~ ဥႆာရေကာဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၁၁၂။ ဝဏၰာႏုရကၡဏတၳံ ကတာတိ~ ဝဏၰာႏုရကၡဏတၳံ ကတာ ဟူသည္ကား၊ ပဋခ႑ာဒီဟိ~ ပုဆိုးပိုင္းစသည္တို႔ျဖင့္၊ သိဗၺိတြာ~ ခ်ဳပ္၍၊ ကတာ~ ျပဳအပ္၏၊ ဘူမိယံ အတၳရိတဗၺာတိ~ ဘူမိယံ အတၳရိတဗၺာ ဟူသည္ကား၊ စိမိလိကာယ~ ပုဆိုးၾကမ္းအခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ တႆာ~ ထိုပုဆိုးၾကမ္းအခင္း၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ စိမိလိကာယ~ ပုဆိုးၾကမ္းအခင္းသည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ သုဒၶဘူမိယံ~ သက္သက္ေသာ ေျမ၌၊ အတၳရိတဗၺာ~ ခင္းအပ္ေသာ အခင္းတည္း၊ ''သီဟစမၼာဒီနံ ပရိဟရေဏေယဝ ပဋိေကၡေပါ''တိဣမိနာ~ သီဟစမၼာဒီနံ ပရိဟရေဏေယဝ ပဋိေကၡေပါ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊
%
 မၪၥပီဌာဒီသု~ ေညာင္ေစာင္းအင္းပ်ဉ္ အတၳရိတြာ~ ခင္း၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ သံဟရိတြာ~ လိပ္၍၊ ဌပနာဒိဝေသန~ ထားျခင္းအစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ အတၳာယ~ အက်ိဳးငွါ၊ ပရိဟရဏေမဝ~ ေဆာင္ျခင္းသည္သာလွ်င္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဘူမတၳရဏာဒိဝေသန~ ေျမအခင္းအစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပရိေဘာေဂါ ပန~ သုံးေဆာင္ျခင္းသည္ကား၊ အတၱေနာ ပရိဟရဏံ~ မိမိသုံးေဆာင္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ခႏၶေက~ စမၼကၡႏၶက၌၊ ''အေႏၲာပိ မေၪၥ ပညတၱာနိ ေဟာႏၲိ ဗဟိပိ မေၪၥ ပညတၱာနိ ေဟာႏၲီ''တိ~ အေႏၲာပိ မေၪၥ ပညတၱာနိ ေဟာႏၲိ ဗဟိပိ မေၪၥ ပညတၱာနိ ေဟာႏၲိဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အတၱေနာ အတၱေနာ~ မိမိ မိမိ၏၊ အတၳာယ~ အလို႔ (ေပ၂) ငွါ၊ မၪၥာဒီသု~ ေညာင္ေစာင္းအစရွိသည္တို႔၌၊ ပညေပတြာ~ ခင္း၍၊ ပရိဟရဏဝတၳဳသၼႎ~ ေဆာင္ေသာဝတၳဳ၌၊ 
''န ဘိကၡေဝ မဟာစမၼာနိ ဓာေရတဗၺာနိ သီဟစမၼံ ဗ်ဂၣစမၼံ ဒီပိ စမၼံ။ ေယာ ဓာေရယ်၊ အာပတၱိ ဒုကၠဋႆာ''တိ~ န ဘိကၡေဝ မဟာစမၼာနိ ဓာေရတဗၺာနိ သီဟစမၼံ ဗ်ဂၣစမၼံ ဒီပိ စမၼံ။ ေယာ ဓာေရယ်၊ အာပတၱိ ဒုကၠဋႆာဟူ၍၊ (ႏွာ-၁၆) ပဋိေကၡေပါ~ ပယ္ျခင္းကို၊ ကေတာ~ ျပဳအပ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဝုတၱနေယေနဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာနည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤပါဌ္၌၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ ဒါ႐ုမယပီဌႏၲိ~ ဒါ႐ုမယပီဌဟူသည္ကား၊ ဖလကမယပီဌေမဝ~ ပ်ဉ္ျဖင့္ၿပီးေသာ အင္းပ်ဉ္ပင္တည္း၊ ပါဒကထလိကႏၲိ~ ပါဒကထလိကံဟူသည္ကား၊ ယသၼႎ~ အၾကင္ သစ္ပ်ဉ္ အစရွိသည္၌၊ အေဓာတပါဒံ~ မေဆးေသာေျခကို၊ ဃံသႏၲာ~ ပြတ္ကုန္လ်က္၊ ေဓာဝႏၲိ~ ေဆးကုန္၏၊ တံ ဒါ႐ုဖလကာဒိ~ ထို သစ္ပ်ဉ္အစရွိသည္တည္း။။
 ၁၁၃။ ''အာဂႏ႖ာ ဥဒၶရိႆာမီတိ ဂစၧတီ''တိ~ အာဂႏ႖ာ ဥဒၶရိႆာမီတိ ဂစၧတိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အေနာတာေပႏၲႆပိ~ ေနလွန္းသည္ မဟုတ္ေသာ္လည္း၊ အေညနာပိကာရေဏန~ တစ္ပါးေသာ အေၾကာင္းျဖင့္လည္း၊ သႏၴရိတြာ~ ခင္း၍၊ အာဂမေန~ လာျခင္း၌၊ သာေပကၡႆ~ ငဲ့ျခင္းရွိေသာရဟန္းအား၊ အနာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္မသင့္သလွ်င္ကတည္း၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ မာတိကာ႒ကထာယံ~ မာတိကာအ႒ကထာ၌၊ ''မၪၥာဒီနံ~ ေညာင္ေစာင္းအစရွိသည္တို႔၏၊ သံဃိကတာ~ သံဃိကအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱလကၡေဏ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ လကၡဏာရွိေသာ၊ ေဒေသ~ အရပ္၌၊ သႏၴရဏံ ဝါ သႏၴရာပနံ ဝါ~ ခင္းျခင္း, ခင္းေစျခင္း လည္းေကာင္း၊ အပလိဗုဒၶတာ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ မတားမျမစ္ ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ေလၮဳပါတာတိကၠေမာ~ ခဲတက်ကို လြန္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ နိရေပကၡတာယ~ မငဲ့ေသာအျဖစ္ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဆ အဂၤါနိ~ ေျခာက္ပါးေသာ အဂၤါတို႔ကို၊
%
 ဆိုအပ္ကုန္၏။။
ပဌမေသနာသနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ပဌမေသနာသနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၅။ ဒုတိယေသနာသနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၁၆။ ပၪၥေမ~ ပၪၥမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဝါေရာ ေကာဇေဝါတိ~ ပါဝါေရာ ေကာဇေဝါဟူသည္ကား၊ ပစၥတၳရဏတၳာေယဝ~ အခင္းအလို႔ငွါသာလွ်င္၊ ဌပိတာ~ တားအပ္ကုန္ေသာ၊ ဥဂၢတေလာမာ~ တက္ေသာအေမြးရွိကုန္ေသာ၊ အတၳရဏဝိေသသာ~ (ေပ၃) အခင္းအထူးတို႔တည္း၊ ဧတၱကေမဝ ဝုတၱႏၲိ~ ဧတၱကေမဝ ဝုတၱံဟူသည္ကား၊ အ႒ကထာသု~ အ႒ကထာတို႔၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေသနာသနေတာတိ~ ေသနာသနေတာ ဟူသည္ကား၊ သဗၺပစၧိမေသနာသနေတာ~ အားလုံးထက္ အစြန္ဆုံးေက်ာင္းမွ၊
 ၁၁၇။ ကု႐ုႏၵ႒ကထာယံ~ ကု႐ုႏၵကထာ၌၊ ဝုတၱေမဝတၳံ~ ဆိုအပ္ေသာ အနက္ကိုသာလွ်င္၊ သဝိေသသံ~ အထူးရွိသည္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ကိၪၥာပိ ဝုေတၱာ''တိအာဒိ~ ကိၪၥာပိ ဝုေတၱာ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာရဒၶံ~ အားထုတ္အပ္၏၊ ''ဝတၱဗၺံ နတၳီ''တိ~ ဝတၱဗၺံ နတၳိဟူေသာ စကားကို၊ ႐ုကၡမူလႆ~ သစ္ပင္ရင္း၏၊ ပါကဋတၱာ~ ထင္ရွားသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပလုဇၨတီတိ~ ပလုဇၨတိဟူသည္ကား၊ ဝိနႆတိ~ ပ်က္၏။။
 ၁၁၈။ ေယန~ အၾကင္ သားေရအစရွိသည္ျဖင့္၊ မၪၥံ ဝါ~ ေညာင္ေစာင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ပီဌံ ဝါ~ အင္းပ်ဉ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဝီနႏၲိ~ ခ်ဳပ္ကုန္၏, ဝါ- လႊမ္းကုန္၏၊ တံ~ ထို လႊမ္းေသာ သားေရအစရွိသည္သည္၊ မၪၥပီဌကဝါနံ~ မၪၥပီဌကဝါနမည္၏၊ သီလုစၥယေလဏႏၲိ~ သီလုစၥယေလဏဟူသည္ကား၊ ပဗၺတဂုဟာ~ ေတာင္ေခါင္းတည္း၊ ''အာပုစၧနံ ပန ဝတၱ''ႏၲိ ဣမိနာ~ အာပုစၧနံ ပန ဝတၱံဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဝုတၱလကၡဏေသယ်ာ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ လကၡဏာရွိေသာ အခင္းလည္းေကာင္း၊ တႆာ~ ထိုအခင္း၏၊ သံဃိကတာ~ သံဃိကအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱလကၡေဏ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသား လကၡဏာရွိေသာ၊ ဝိဟာေရ~ ေက်ာင္း၌၊ သႏၴရဏံ ဝါ သႏၴရာပနံ ဝါ~ ခင္းျခင္း, ခင္းေစျခင္း လည္ေကာင္း၊ အပလိဗုဒၶတာ~ တားျမစ္ျခင္း၏ မရွိေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အာပဒါယ~ ေဘးရန္၏၊ အဘာေဝါ~ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ အနေပကၡႆ~ မငဲ့ကြက္ေသာရဟန္း၏၊ ဒိသာပကၠမနံ~ အရပ္တစ္ပါးသို႔ ဖဲျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဥပစာရသီမာတိကၠေမာ~ ဥပစာရသိမ္ကို လြန္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ သတၱ~ ဤခုနစ္ပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဒုတိယေသနာသနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဒုတိယေသနာသနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၆~အႏုပခဇၨသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၇) ၁၁၉။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ အႏုပဝိသိတြာတိ~ အႏုပဝိသိတြာဟူသည္ကား၊ သမီပံ~ အနီးသို႔၊ ပဝိသိတြာ~ ဝင္၍။။
 ၁၂၂။ ဥပစာရံ ဌေပတြာတိ~ ဥပစာရံ ဌေပတြာ ဟူသည္ကား၊
%
 တေထာင့္ထြာ ဥပစာကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ သံဃိကဝိဟာရတာ~ သံဃိက ေက်ာင္းအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အႏု႒ာပနီယဘာဝဇာနနံ~ မထေစအပ္ေသာ အျဖစ္ကို သိျခင္းလည္းေကာင္း၊ သမၺာေဓတုကာမတာ~ က်ဉ္းေျမာင္းေစလိုေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဥပစာေရ~ ဥပစာအတြင္း၌၊ နိသီဒနံ ဝါ နိပဇၨနံ ဝါ~ ထိုင္ျခင္း, အိပ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ စတၱာရိ~ ဤေလးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
 အႏုပခဇၨသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အႏုပခဇၨသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၇~နိကၠၯနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၂၆။ သတၳေမ~ သတၱမသိကၡာပုဒ္၌၊ ေကာ႒ကာနီတိ~ ေကာ႒ကာနိဟူသည္ကား၊ ဒြါရေကာ႒ကာနိ~ တံခါးမုခ္တို႔တည္း။။
 ၁၂၈။ ''သကလသံဃာရာမေတာ နိကၠၯိတုံ န ဝ႗တီ''တိ ဣဒံ~ သကလသံဃာရာမေတာ နိကၠၯိတုံ န ဝ႗တိဟူေသာ စကားကို၊ အနႏု႐ူပေတာ~ မေလ်ာ္ျခင္းေၾကာင္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ပါပဂရဟိတာယ~ မေကာင္းမႈကို ကဲ့ရဲ႕ေလ့ ရွိသျဖင့္၊ အကုပိတစိေတၱန~ အမ်က္မထြက္ေသာစိတ္ျဖင့္၊ နိကၠၯႏၲႆ~ ေက်ာင္းထုတ္ေသာ ရဟန္းအား၊ ဣမိနာ သိကၡာပေဒန~ ဤသိကၡာပုဒ္ျဖင့္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သင့္ျခင္းသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ''ကုပိေတာ အနတၱမေနာ''တိ~ ကုပိေတာ အနတၱမေနာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။ အညာေပကၡာ~ အေၾကာင္းတစ္ပါးကို ငဲ့ေသာ၊ အပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ န ဒိႆတိ~ မထင္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''အလဇၨႎ နိကၠၯတီ''တိအာဒီသု~ အလဇၨႎ နိကၠၯတိ အစရွိသည္တို႔၌၊ စိတၱႆ~ စိတ္၏၊ လဟုပရိဝတၱိတာယ~ လ်င္ေသာ အျပန္ ရွိသည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ အႏၲရႏၲရာ~ အၾကားအၾကား၌၊ ေကာေပ~ အမ်က္သည္၊ ဥပၸေႏၷပိ~ ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ အလဇၨိတာဒိပစၥေယေနဝ~ အလဇၨီ၏အျဖစ္ အစရွိေသာ အေၾကာင္းျဖင့္သာလွ်င္၊ နိကၠၯနႆ~ ေက်ာင္းထုတ္ျခင္းကို၊ အာရဒၶတၱာ~ အားထုတ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ သံဃိကဝိဟာေရာ~ သံဃိကေက်ာင္းလည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္း၏၊ ဘ႑နကာရကဘာဝါဒိဝိနိမုတၱတာ~ ျငင္းခုံျခင္းကို ျပဳတတ္သည္၏အျဖစ္ အစရွိသည္မွ လြတ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ေကာေပန~ အမ်က္ျဖင့္၊ နိကၠၯနံ ဝါ နိကၠၯာပနံ ဝါ~ ေက်ာင္းထုတ္ျခင္း, ေက်ာင္းထုတ္ေစျခင္း လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
နိကၠၯနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ နိကၠၯနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၈~ေဝဟာသကုဋိသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၂၉။ အ႒မံ~ အ႒မသိကၡာပုဒ္သည္၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသလွ်င္ကတည္း၊ သံဃိေကာ ဝိဟာေရာ~ သံဃိကေက်ာင္းလည္းေကာင္း၊ အသီသဃ႗ေဝဟာသကုဋိ~ ဦးေခါင္း မထိေအာင္ ျမင့္ေသာ ဟင္းလင္းအျပင္ရွိေသာ ကုဋိလည္းေကာင္း၊
%
 ေဟ႒ာပရိေဘာဂတာ~ သုံးေဆာင္ေကာင္းေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အပဋာဏိဒိေႏၷ~ စို႔ မႏွက္အပ္ေသာ၊ အာဟစၥပါဒေက~ အေပါင္၌ အေျခစြပ္ေသာ ေညာင္ေစာင္း၌၊ နိသီဒနံ ဝါ နိပဇၨနံ ဝါ~ ထိုင္ျခင္း, အိပ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ စတၱာရိ~ ဤေလးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ေဝဟာသကုဋိသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ေဝဟာသကုဋိသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၉~မဟလႅကဝိဟာရသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၈) ၁၃၅။ နဝေမ~ နဝမသိကၡာပုဒ္၌၊ ''မဟလႅေကာ နာမ ဝိဟာေရာ သႆာမိေကာ''တိ~ မဟလႅေကာ နာမ ဝိဟာေရာ သႆာမိေကာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင္း၊ သညာစိကာယ ကုဋိယာ~ သညာစိကကုဋီျဖင့္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ ယႆာတိ~ ယႆာဟူသည္ကား၊ ဝိဟာရႆ~ ေက်ာင္း၏၊ သာ အပရိပူ႐ူပစာရာပိ ေဟာတီတိ~ သာ အပရိပူ႐ူပစာရာပိ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ဝိဝရိယမာနံ~ ဖြင့္အပ္ေသာ၊ ကဝါဋံ~ တံခါးရြက္သည္၊ ယံ ဘိတၱႎ~ အၾကင္ နံရံကို၊ အာဟနတိ~ ထိခိုက္၏၊ သာ ဘိတၱိ~ ထိုနံရံသည္၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ကဝါဋဝိတၳာရပၸမာဏာ~ တံခါးရြက္အျပန္႔ ပမာဏရွိသည္ျဖစ္၍၊ ဥပစာရရဟိတာပိ~ ဥပစာရမွ ကင္းသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုၿပီးသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ အာေလာကံ ဝါတပါနံ~ အလင္းျဖစ္ေသာ ေလသာေပါက္ကို၊ သေႏၶတိ ဃဋယတိ~ စပ္တတ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ကဝါဋံ~ တံခါးရြက္ကို၊ အာေလာကသႏၶီတိ~ အာေလာကသႏၶီဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဒြါရဝါတပါႏူပစာရေတာ~ တံခါးမ, ေလေသာက္တံခါး၏ ဥပစာမွ၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာအရပ္၌၊ ပုနပၸဳနံ~ အဖန္တလဲလဲ၊ လိမၸနာဒႎ~ လိမ္းက်ံျခင္း အစရွိသည္ကို၊ ကေရာႏၲႆ~ ျပဳေသာရဟန္းအား၊ ပိ႑ဂဏနာယ~ ေျမစိုင္အေရအတြက္ျဖင့္၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္တည္း။။
ေကစိ ပန~ ေကစိဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ပါစိတၱိယႆ~ ပါစိတ္အာပတ္ကို၊ အဝုတၱတၱာ~ မေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္တည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ အဓိ႒ာတဗၺႏၲိ~ အဓိ႒ာတဗၺံဟူသည္ကား၊ သံဝိဓာတဗၺံ~ စီရင္အပ္၏၊ ဟရိေတ ဌိေတာ အဓိ႒ာတိ၊ အာပတၱိ ဒုကၠဋႆာတိ~ ဟရိေတ ဌိေတာ အဓိ႒ာတိ၊ အာပတၱိ ဒုကၠဋႆဟူသည္ကား၊ ဟရိတယုေတၱ~ ေကာက္စိမ္း, ပဲစိမ္းႏွင့္ယွဉ္ေသာ၊ ေခေတၱ~ လယ္၌၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ ဆာေဒႏၲႆ~ မိုးေသာရဟန္းအား၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္တည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ေကစိ ပန~ ေကစိဆရာတို႔သည္ကား၊ ''တာဒိေသ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ေခေတၱ~ လယ္၌၊ ဝိဟာရံ~ ေက်ာင္းကို၊ ကေရာႏၲႆ~ ျပဳေသာ ရဟန္းအား၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္တည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ ပါဠိယာ~ ပါဠိေတာ္ႏွင့္၊
%
 သေမတိ~ မညီ။။
 ၁၃၆။ ဥဇုကေမဝ ဆာဒနႏၲိ~ ဥဇုကေမဝ ဆာဒနဟူသည္ကား၊ ဆာဒနမုခဝ႗ိေတာ~ အမိုးျခင္ပိတ္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ယာဝ~ အၾကင္မွ်ေလာက္၊ ပိ႒ိဝံသကူဋာဂါရကဏၰိကာဒိ~ ေခါင္အုပ္, စုလစ္မႊမ္းခြၽန္အထြတ္အစရွိသည္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တာဝ~ ထို၍ေလာက္၊ ဣ႒ကာဒီဟိ~ အုတ္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဥဇုကံ~ ေျဖာင့္စြာ၊ ဆာဒနံ~ မိုးျခင္းတည္း၊ ဣမိနာ ပန နေယန~ ဤနည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ သဗၺသၼႎ ဝိဟာေရ~ ခပ္သိမ္းေသာေက်ာင္း၌၊ ဧကဝါရံ ဆာဒိေတ~ တစ္ႀကိမ္မိုးအပ္သည္ရွိေသာ္၊ တံ ဆာဒနံ~ ထိုအမိုးကို၊ ဧကမဂၢႏၲိ~ တစ္ခုေသာ အစဉ္ဟူ၍၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''ေဒြ မေဂၢ''တိ အာဒိ~ ေဒြ မေဂၢ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပရိယာေယန~ ျမက္, သက္ကယ္အစဉ္အားျဖင့္၊ ဆာဒနမၸိ~ မိုးျခင္းကိုလည္း၊ ဣမိနာဝ န ေယန~ ဤနည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ယွဉ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ ''ပုနပၸဳနံ ဆာဒါေပသီ''တိ~ ပုနပၸဳနံ ဆာဒါေပသိဟူေသာ၊ ဣမာယ ပါဠိယာ စ~ ဤပါဠိႏွင့္လည္းေကာင္း၊ ''သဗၺမၸိ ေစတံ ဆဒနံ ဆဒႏူပရိ ေဝဒိတဗၺ''ႏၲိ~ သဗၺမၸိ ေစတံ ဆဒနံ ဆဒႏူပရိ ေဝဒိတဗၺံဟူေသာ၊ ဣမိနာ အ႒ကထာဝစေနန စ~ ဤအ႒ကထာစကားႏွင့္ လည္းေကာင္း၊ သေမတိ~ ညီ၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''မေဂၢန ဆာေဒႏၲႆ ပရိယာေယန ဆာေဒႏၲႆ''တိ ဣဒၪၥ~ မေဂၢန ဆာေဒႏၲႆ ပရိယာေယန ဆာေဒႏၲႆဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ ဣ႒ကာဒီဟိ စ~ အုတ္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ တိဏပေဏၰဟိ စ~ ျမက္, သစ္ရြက္တို႔ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဆာဒနပၸကာရေဘဒဒႆနတၳံ~ မိုးေသာအျခင္းအရာအထူးကို ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေကစိ ပန~ ေကစိဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ပႏၲိယာ~ အစဉ္ျဖင့္၊ ဆာဒိတႆ~ မိုးအပ္ေသာ၊ ဆဒနႆ~ အမိုး၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဆဒနမုခဝ႗ိေတာ~ အမိုးျခင္းပိတ္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ဥဒၶံ~ အထက္သို႔၊ ဥဇုကေမဝ~ ေျဖာင့္ေျဖာင့္သာလွ်င္၊ ဧကဝါရံ ဆာဒနံ~ တစ္ႀကိမ္မိုးျခင္းကို၊ ဧကမဂၢႏၲိ~ တစ္ခုေသာ အစဉ္ဟူ၍၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ 'ေဒြ မေဂၢ' တိ အာဒိ~ 'ေဒြ မေဂၢ' အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သကလဝိဟာရဆာဒနံ~ အလုံးစုံေသာေက်ာင္းအမိုးကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ပရိယာေယန~ ျမက္, သစ္ကယ္အစဉ္ျဖင့္၊ ဆာဒေနပိ~ မိုးရာ၌လည္း၊ ဧသ နေယာ~ ဤနည္းတည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ ပါဠိအ႒ကထာဟိ~ ပါဠိအ႒ကထာတို႔ႏွင့္၊ န သေမတိ~ မညီ။။
''တတိယာယ မဂၢ''ႏၲိ ဧတၳ~ တတိယာယ မဂၢံဟူေသာပုဒ္၌၊ တတိယာယာတိ~ တတိယာယ~ဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဥပေယာဂေတၳ~ ဒုတိယာအနက္၌၊ သမၸဒါနဝစနံ~ သမၸဒါန္ဝိဘတ္အဆုံးရွိေသာပုဒ္တည္း၊ တတိယံ~ သုံးခုေျမာက္ေသာ၊ မဂၢံ~ အစဉ္ကို၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးသည္၊
%
 အနက္တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အယေမဝ~ ဤတတိယံ မဂၢံ သည္ပင္လွ်င္၊ ပါေဌာ~ ရွိရင္းပါဌ္တည္း၊ ''တိဏပေဏၰဟိ လဗ႓တီ''တိ~ တိဏပေဏၰဟိ လဗ႓တိဟူေသာ စကားကို၊ တိဏပေဏၰဟိ~ ျမက္, သစ္ရြက္တို႔ျဖင့္၊ ဆာေဒတြာ~ မိုး၍၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဥလႅိတၱာဝလိတၱကရဏံ~ အတြင္း အပ လိမ္းက်ံျခင္းကို ျပဳျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ (ႏွာ-၁၉) ဟိ~ သင့္စြ၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ တိဏကုဋိယာ~ ျမက္ကုဋိ၌၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္ျခင္းကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏၊ တိဏၰံ မဂၢါနႏၲိ~ တိဏၰံမဂၢါနံဟူသည္ကား၊ မဂၢဝေသန~ အစဉ္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဆာဒိတာနံ~ မိုးအပ္ကုန္ေသာ၊ တိဏၰံ ဆဒနာနံ~ သုံးခုေသာ အမိုးတို႔၏၊ ''တိဏၰံ ပရိယာယာန''ႏၲိဧတၳာပိ~ တိဏၰံ ပရိယာယာနံဟူေသာပုဒ္ ၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္ နည္းရွိ၏၊ မဟလႅကဝိဟာရတာ~ ႀကီးေသာေက်ာင္း၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဝါသာဂါရတာ~ ေနရာေက်ာင္း၏ အျဖစ္၌လည္းေကာင္း၊ ဥတၱရိ အဓိ႒ာနံ~ ႏွစ္ထပ္ သုံးထပ္လြန္ စီရင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
မဟလႅကဝိဟာရသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ မဟလႅကဝိဟာရသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၁ဝ။ သပၸါဏကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၄ဝ။ ဒသေမ~ ဒသမသိကၡာပုဒ္တို႔၌၊ မာတိကာယံ~ မာတိကာ၌၊ သပၸါဏကံ~ ပိုးရွိေသာ၊ ဥဒကံ~ ေရကို၊ တိေဏန ဝါ~ ျမက္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ မတၱိကာယ ဝါ~ ေျမညက္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ သိေၪၥယ်~ သြန္းျငားအံ့၊ ဆေၮယ်~ စြန္႔ပစ္ျငားအံ့၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဥဒကံ~ ေရကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ သိေၪၥယ်~ သြန္းျငားအံ့၊ တသၼိၪၥ ဥဒေက~ ထိုေရ၌လည္း၊ တိဏံ ဝါ~ ျမက္ကိုလည္းေကာင္း၊ မတၱိကံ ဝါ~ ေျမညက္ကိုလည္းေကာင္း။ အာဟရိတြာ~ ေဆာင္၍၊ ပကၡိေပယ်~ ထည့္ျငားအံ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အဇၩာဟရိတြာ~ ေဆာင္ပါဌ္ထည့္၍၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သကဋဘာရမတၱေၪၥပီ''တိအာဒိ~ သကဋဘာရမတၱေၪၥပိ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဣဒႏၲိ~ ဣဒံဟူသည္ကား၊ တိဏမတၱိကပကၡိပနဝိဓာနံ~ ျမက္ ေျမညက္ထည့္ေသာ အစီအရင္ကို၊ ဝုတၱႏၲိ~ ဝုတၱံဟူသည္ကား၊ မာတိကာယံ~ မာတိကာ၌၊ ''တိဏံ ဝါ မတၱိကံ ဝါ''တိ~ တိဏံ ဝါ မတၱိကံ ဝါဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အ႒ကတာသု~ အ႒ကတာတို႔၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ဣဒၪၥ သိကၡာပဒံ~ ဤသိကၡာပုဒ္ကိုလည္း၊ ဗာဟိရပရိေဘာဂံ~ ကိုယ္ပအသုံးအေဆာင္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝတၳဳဝေသန~ ဝတၳဳ၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ အဗ႓ႏၲရပရိေဘာဂႆ~ ကိုယ္တြင္းအသုံးအေဆာင္ကို၊
%
 အသီး၊ ဝကၡမာနတၱာ~ ဆိုလတၱံ႕ျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ တဒုဘယမၸိ~ ထိုသပၸါဏကသိကၡာပုဒ္ ႏွစ္ခုအေပါင္းကိုလည္း၊ ''သပၸါဏ''ႏၲိ ကတြာ~ ပိုးရွိ၏ဟု ႏွလုံးသြင္း၍၊ ဝဓကစိတၱံ~ သတ္လိုေသာစိတ္ကို၊ ဝိနာဝ~ ၾကဉ္၍သာလွ်င္၊ သိၪၥေန~ သြန္းျခင္း၌၊ ပညတၱတၱာ~ ပညတ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ပဏၰတၱိဝဇၨ''ႏၲိ~ ပဏၰတၱိဝဇၨဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝဓကစိေတၱ~ သတ္လိုေသာ စိတ္သည္၊ သတိ ပန~ ရွိမူကား၊ သိကၡာပဒႏၲေရေနဝ~ သၪၥိစၥပါဏံဟူေသာ သိကၡပုဒ္တစ္ပါးျဖင့္သာလွ်င္၊ ပါစိတၱိယံ~ အပါစိတ္အာပတ္တည္း၊ ဣမိနာ~ ဤသိကၡာပုဒ္ျဖင့္၊ န ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဥဒကႆ~ ေရ၏၊ သပၸါဏကတာ~ ပိုးရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ''သိၪၥေနန~ သြန္းသျဖင့္၊ ပါဏကာ~ ပိုးတို႔သည္၊ မရိႆႏၲီ''တိ~ ေသကုန္လတၱံ႕ ဟူ၍၊ ဇာနနံ~ သိျခင္းလည္းေကာင္း၊ တာဒိသေမဝ~ ထိုသို႔သေဘာရွိသည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ ဥဒကံ~ ေရကို၊ ဝဓကေစတနာယ~ သတ္လိုေသာ ေစတနာကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ေကနစိ ေဒဝ ကရဏီေယန~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ ျပဳဖြယ္ျဖင့္၊ တိဏာဒီနံ သိၪၥနံ~ ျမက္အစရွိသည္သို႔ သြန္းျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
သပၸါဏကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ သပၸါဏကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ဒုတိေယာ~ ႏွစ္ခုေျမာက္ေသာ၊ ေသနာသနဝေဂၢါ~ ေသနာသနဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
''ဘူတဂါမဝေဂၢါ''တိပိ~ ဘူတဂါမဝဂ္ဟူသည္လည္း၊ ဧတေႆဝ~ ဤေသနာသနဝဂ္၏သာလွ်င္၊ နာမံ~ အမည္တည္း။
 ၃~ဩဝါဒဝဂၢ 
 ၁~ဩဝါဒသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂ဝ) ၁၄၄။ တတိယဝဂၢႆ~ တတိယဝဂ္၏၊ ပဌေမ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္၌၊ တိရစၧာနဘူတႏၲိ~ တိရစၧာနဘူတံဟူသည္ကား၊ တိေရာကရဏဘူတံ~ ဖီလာျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဗာဟိရဘူတံ~ အပျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ သမိေဒၶါတိ~ သမိေဒၶါဟူသည္ကား၊ ပရိပုေဏၰာ~ ျပည့္စုံ၏၊ သဟိတေတၳာတိ~ သဟိတေတၳာဟူသည္ကား၊ အတၳယုေတၱာ~ အက်ိဳးႏွင့္ယွဉ္၏၊ အတၳဂမ႓ီရတာဒိနာ~ အနက္၏ နက္နဲျခင္းအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဂမ႓ီေရာ~ နက္နဲ၏၊ 
 ၁၄၅~၁၄၇။ ပရေတာတိ~ ပရေတာဟူသည္ကား၊ ဥတၱရိ~ အလြန္၊ ကေရာေႏၲာဝါတိ~ ကေရာေႏၲာဝါဟူသည္ကား၊ ပရိဗာဟိေရ ကေရာေႏၲာ~ အပျပဳလိုသည္ျဖစ္၍၊ ဝိဘေဂၤတိ~ ဝိဘေဂၤဟူသည္ကား၊ စ်ာနဝိဘေဂၤ~ စ်ာနဝိဘင္း၌၊ စရဏႏၲိ~ စရဏဟူသည္ကား၊ နိဗၺာနဂမနာယ~ နိဗၺာန္သို႔ သြားျခင္းငွါ၊ ပါဒံ~ ေျခႏွင့္တူသည္တည္း။။
ယဒႆာတိ~ ယဒႆာဟူေသာပုဒ္၏၊ ယံ အႆာတိ~ ယံ အႆဟူ၍၊ ပဒေစၧေဒါ~ ပုဒ္ျဖတ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဓာေရတီတိ~ ဓာေရတိဟူသည္ကား၊ အဝိနႆမာနံ~ မေပ်ာက္မပ်က္၊ ဓာေရတိ~ ေဆာင္၏၊ ပရိကထနတၳႏၲိ~ ပရိကထနတၳံဟူသည္ကား၊
%
 ပကိဏၰကကထာ၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပရိစၧိႏၷဓမၼကထနတၳံ~ ပိုင္းျခားအပ္ေသာ တရားကို ေဟာျခင္းငွါ၊ တိေႆာ အႏုေမာဒနာတိ~ တိေႆာ အႏုေမာဒနာဟူသည္ကား၊ သံဃဘတၱာဒီသု~ သံဃာ့ဘတ္အစရွိသည္တို႔၌၊ ဒါနာနိသံသပၸဋိသံယုတၱာ~ ဒါနအာနိသင္ႏွင့္ စပ္ေသာ၊ နိဓိက႑သုတၱာဒိအႏုေမာဒနာ~ နိဓိက႑သုတ္ အစရွိေသာ အႏုေမာဒနာလည္းေကာင္း၊ ေဂဟပၸေဝသမဂၤလာဒီသု~ အိမ္တက္မဂၤလာအစရွိသည္တို႔၌၊ မဂၤလသုတၱာဒိအႏုေမာဒနာ~ မဂၤလသုတ္အစရွိေသာ အႏုေမာဒနာလည္းေကာင္း၊ မတကဘတၱာဒိ အမဂၤေလသု~ မသာဆြမ္းအစရွိေသာ အမဂၤလာတို႔၌၊ တိေရာကု႗ာဒိအႏုေမာဒနာ~ တိေရာကု႗သုတ္အစရွိေသာ အႏုေမာဒနာလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာ တိေႆာ အႏုေမာဒနာ~ ဤသုံးပါးေသာ အႏုေမာဒနာတို႔သည္၊ ကမၼာကမၼဝိနိစၧေယာတိ~ ကမၼာကမၼဝိနိစၧေယာဟူသည္ကား၊ ပရိဝါရာဝသာေန~ ပရိဝါ၏ အဆုံးျဖစ္ေသာ၊ ကမၼဝေဂၢ~ ကမၼဝဂ္၌၊ ဝုတၱဝိနိစၧေယာ~ ေဟာအပ္ေသာ အဆုံးအျဖတ္သည္၊ သမာဓိဝေသနာတိ~ သမာဓိဝေသနဟူသည္ကား၊ သမထပုဗၺက ဝိပႆနာယ ဝေသန~ သမထေရွးရွိေသာ ဝိပႆနာ၏ အစြမ္း အားျဖင့္၊ ဝိပႆနာဝေသနာ ဝါတိ~ ဝိပႆနာဝေသနာ ဝါဟူသည္ကား၊ ဒိ႒ိဝိသုဒၶိအာဒိကာယ~ ဒိ႒ိဝိသုဒၶိအစရွိေသာ၊ သုကၡဝိပႆနာယ~ သုကၡဝိပႆနာ၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ အႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သီလရကၡဏတၳံ~ သီလကို ေစာင့္ျခင္းငွါ၊ အပရာနေပကၡတာယ~ သူတစ္ပါး မငဲ့ရသျဖင့္၊ ေယန ကာမံ~ အလိုရွိတိုင္း၊ စတေႆာ ဒိသာ~ အရပ္ေလးမ်က္ႏွာတို႔သို႔၊ ဂႏၲဳံ~ သြားျခင္းငွါ၊ အရဟတိ~ ထိုက္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ စတေႆာ ဒိသာ~ အရပ္ေလးမ်က္ႏွာတို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ တာသု~ ထိုအရပ္ေလးမ်က္ႏွာတို႔၌၊ သာဓု~ ေကာင္း၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ စာတုဒၵိေသာ~ မည္၏။။
အဘိဝိနေယတိ~ အဘိဝိနေယဟူသည္ကား၊ ပါတိေမာကၡသံဝရသခၤါေတ~ ပါတိေမာကၡသံဝရဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ သံဝရဝိနေယ~ သံဝရဝိနည္း၌၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ တပၸကာသေက~ ထိုသံဝရဝိနည္းကို ျပတတ္ေသာ၊ ဝိနယပိဋေက~ ဝိနည္းပိဋကတ္၌၊ ဝိေနတုႏၲိ~ ဝိေနတုံဟူသည္ကား၊ သိကၡာေပတုံ ပကာေသတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ပဂုဏာ ဝါစုဂၢတာတိ~ ပဂုဏာ ဝါစုဂၢတာဟူသည္ကား၊ ပါဌေတာ စ~ ပါဌ္အားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အတၳေတာ စ~ အနက္အားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ပဂုဏာ~ ေလ့လာသည္၊ မုေခ~ ခံတြင္း၌၊ သႏၷိဓာပနဝေသန~ သိုမွီးသည့္ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝါစုဂၢတာ~ ႏႈတ္တက္သည္ကို၊ ကာတဗၺာ~ ျပဳအပ္၏၊ ဧေတ~ ဥဘေတာဝိဘင္းတို႔ကို၊ အတၳမတၱဝေသနပိ~ အနက္မွ်၏ အစြမ္းအားျဖင့္လည္း၊ ေယာဇနံ~ ယွဉ္ျခင္းကို၊ ကေရာႏၲိ~ ျပဳကုန္၏၊ အဘိဓေမၼတိ~ အဘိဓေမၼဟူသည္ကား၊ လကၡဏရသာဒိဝေသန~ လကၡဏ ကိစၥအစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပရိစၧိေႏၷ~ ပိုင္းျခားအပ္ေသာ၊ နာမ႐ူပဓေမၼ~ နာမ္႐ုပ္တရား၌၊
%
 ပုေဗၺ~ မဟာေထရာ~ မဟာေထရ္တို႔သည္၊ ပရိယတၱိအနႏၲရဓာနာယ~ ပရိယတ္မကြယ္ေစျခင္းငွါ၊ ဧေကကႆ~ တစ္ဦးဦးေသာ၊ ဂဏႆ~ ဂိုဏ္းအား၊ ဒီဃနိကာယာဒိဧေကကဓမၼေကာ႒ာသံ~ ဒိဃနိကာယ္အစရွိေသာ တစ္ပါးပါးေသာ တရားအစုကို၊ နိယ်ာေတႏၲာ~ ေဆာင္ႏွင္းကုန္လ်က္၊ ''တုေမွ~ သင္တို႔သည္၊ ဧတံ~ ဤတရားအစုကို၊ ပါဠိေတာ စ~ ပါဠိအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အ႒ကထာေတာ စ~ အ႒ကထာအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ပရိဟရထ~ ရြတ္ကုန္ေလာ့၊ သေကၠာႏၲာ~ တတ္ႏိုင္ကုန္သည္ရွိေသာ္၊ ဥတၱရိပိ~ အလြန္လည္း၊ ဥဂၢဏွထ~ သင္ကုန္ေလာ့၊'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ သကလဓမၼံ~ အလုံးစုံေသာ တရားကို၊ ဂဏဝေသန~ ဂိုဏ္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ နိယ်ာေဒသုံ ကိရ~ ေဆာင္ႏွင္းကုန္သတတ္၊ တတၳ တသၼႎ နိယ်ာတိယမာေန~ ထိုသို႔ ေဆာင္ႏွင္းအပ္သည္ရွိ (ေပ၁) ေသာ္၊ ေတ စ ဘိကၡဴ~ ထိုရဟန္းတို႔ကိုလည္း၊ ဂႏၴနာေမန~ က်မ္း၏အမည္ျဖင့္၊ ဒီဃဘာဏကာ မဇၩိမဘာဏကာတိ~ ဒီဃဘာဏက, မဇၩိမဘာဏကတို႔ဟူ၍၊ ေဝါဟရီယႏၲိ~ ေခၚေဝၚကုန္၏၊ ေတ စ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဘာရဘူတံ~ ဝန္ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ေကာ႒ာသံ~ အစုကို၊ ပရိစၥဇိတြာ~ စြန္႔၍၊ (ႏွာ-၂၁) အညံ~ တစ္ပါးေသာ က်မ္းဂန္ကို၊ ဥဂၢေဟတုံ~ သင္ျခင္းငွါ၊ န လဘႏၲိ~ မရကုန္၊ တံ ကာရဏံ~ ထိုအေၾကာင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ''သေစ မဇၩိမဘာဏေကာ ေဟာတီ''တိအာဒိ~ သေစ မဇၩိမဘာဏေကာ ေဟာတီ~အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
တတၳ~ ထို သေစအစရွိေသာ ဝါက်၌၊ ေဟ႒ိမာ ဝါ တေယာ ဝဂၢါတိ~ ေဟ႒ိမာ ဝါ တေယာ ဝဂၢါဟူသည္ကား၊ မဟာဝဂၢေတာ~ မဟာဝဂ္မွ၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ သဂါထကဝေဂၢါ~ သဂါထကဝဂ္သည္လည္းေကာင္း၊ နိဒါနဝေဂၢါ~ နိဒါနဝဂ္သည္လည္းေကာင္း၊ ခႏၶဝေဂၢါ~ ခႏၶဝဂ္သည္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣေမ တေယာ ဝဂၢါ~ ဤသုံးဝဂ္တို႔တည္း၊ ''တိကနိပါတေတာ ပ႒ာယ ေဟ႒ာ''တိ~ တိကနိပါတေတာ ပ႒ာယ ေဟ႒ာဟူေသာ စကားကို၊ ဧကကနိပါတဒုကနိပါေတ~ ဧက နိပါတ္ ဒုကနိပါတ္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဓမၼပဒမၸိ~ ဓမၼပဒကိုလည္း၊ သဟ ဝတၳဳနာ~ ဝတၳဳႏွင့္ တကြ၊ ဇာတကဘာဏေကန~ ဇာတ္ကိုေဆာင္ေသာ ရဟန္းသည္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဇာတေကန~ ဇာတ္ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဥဂၢေဟတဗၺံ~ သင္အပ္၏၊ ဟေတာ ဩရံ~ ထိုေအာက္ ယုတ္မူကား၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ မဟာပစၥရိ ဝါဒႆ~ မဟာပစၥရိက္ဝါဒ၏၊ အဓိပၸါေယာ~ အလိုတည္း၊ တေတာ တေတာတိ~ တေတာ တေတာ ဟူသည္ကား၊ ဒီဃနိကာယာဒိေတာ~ ဒီဃနိကာယ္အစရွိသည္မွ၊ ဥစၥိနိတြာ~ ေရြးေကာက္၍၊ ဥဂၢဟိတံ~ သင္အပ္ေသာ က်မ္းဂန္သည္၊ သဒၶမၼႆ~ သူေတာ္ေကာင္းတရား၏၊ ဌိတိယာ စ~ တည္ျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ ပုဗၺာပရာႏုသႏၶိအာဒိကုသလတာယ စ~ ေရွ႕ေနာက္ အႏုသေႏၶ အစရွိသည္၌ လိမၼာျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊
%
 န ေဟာတိ~ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''တံ~ ထိုဒီဃနိကာယ္အစရွိသည္မွ ေရြးေကာက္၍ က်က္အပ္ေသာ က်မ္းဂန္သည္၊ န ဝ႗တီ''တိ~ မအပ္ဟူ၍၊ ပဋိကၡိတၱံ~ ပယ္အပ္၏၊ ''အဘိဓေမၼ ကိၪၥိ ဥဂၢေဟတဗၺႏၲိ န ဝုတၱ''ႏၲိ ဧတၳ~ အဘိဓေမၼ ကိၪၥိ ဥဂၢေဟတဗၺႏၲိ န ဝုတၱံဟူေသာပုဒ္၌၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဝိနေယ~ ဝိနည္း၌၊ ကုသလတၱိကာဒိဝိဘာေဂါ စ~ ကုသလတိက္ အစရွိသည္ျဖင့္ ေဝဖန္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ သုတၱေႏၲသု~ သုတၱန္တို႔၌၊ သမထဝိပႆနာမေဂၢါ စ~ သမထ ဝိပႆနာ မဂ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အဘိဓမၼပါဌံ~ အဘိဓမၼာပါဠိကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ န ဝိညာယတိ~ မသိအပ္၊ အႏၶကာေရ~ အမိုက္တိုက္သို႔၊ ပဝိ႒ကာေလာ ဝိယ~ ဝင္ေသာအခါကဲ့သို႔၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ (ေပ၂) သုတၱဝိနယာနံ~ သုတ္ ဝိနည္းတို႔ကို၊ ဂဟဏဝေသန~ ယူသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ သာလွ်င္၊ အဘိဓမၼဂဟနံ~ အဘိဓမၼာကို ယူျခင္းကို၊ ဝုတၱေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးသည္သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ''ေဘာဇနံ~ ထမင္းေဘာဇဉ္ကို၊ ဘုၪၨိတဗၺံ~ စားအပ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုေတၱ~ ဆိုအပ္သည္ရွိေသာ္၊ တဒဝိနာဘာဝေတာ~ ထိုဟင္းလ်ာႏွင့္ မကင္းရာေသာေၾကာင့္၊ ''ဗ်ၪၨနံ~ ဟင္းလ်ာကို၊ ခါဒိတဗၺ''ႏၲိ~ ခဲအပ္၏ဟူ၍၊ အဝုတၱမၸိ~ မဆိုေသာ္လည္း၊ ဝုတၱေမဝ~ ဆိုသည္မည္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ ယထာ~ ျဖစ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ ဣဒံ သမၸဒံ~ ဤဥပမာ၏ျပည့္စုံျခင္းကို၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ပရိမ႑လပဒဗ်ၪၨနာယာတိ~ ပရိမ႑လပဒဗ်ၪၨနာယဟူသည္ကား၊ ယႆံ ဝါစာယံ~ အၾကင္စကား၌၊ ပရိမ႑လာနိ ပရိပုဏၰာနိ~ ျပည့္စုံကုန္ေသာ၊ ပေဒသု~ ပုဒ္တို႔၌၊ သိထိလဓနိတာဒိဗ်ၪၨနာနိ~ သိထိလ ဓနိတအစရွိေသာ သဒၵါတို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ တာယ ဝါစာယ~ ထို ျပည့္စုံေသာ ပုဒ္တို႔၌ သဒၵါရွိကုန္ေသာ စကားျဖင့္၊ ပုရႆ~ ျပည္ႀကီး၌ေနေသာသူ၏၊ ဧသာ~ ဥစၥာျဖစ္ေသာ စကားတည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ေပါရီ~ ေပါရီမည္၏၊ နဂရဝါသီနံ~ ၿမိဳ႕၌ေနျဖစ္ေသာသူတို႔၏၊ ကထာ~ စကားတည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ''အေနလဂဠာယာ''တိ ဧတၳ~ အေနလဂဠာယာဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ဧလာတိ~ ဧလာဟူသည္ကား၊ ေခဠံ~ တံေတြးတည္း၊ တဂၢဠနဝိရဟိတာယ~ ထိုတံေတြးေပါက္က်ျခင္းမွ ကင္းေသာ၊ ''ကလ်ာဏဝါကၠရေဏာ''တိ ဧတၳ~ ကလ်ာဏဝါကၠရေဏာဟူေသာပုဒ္၌၊ ဝါစာ ဧဝ~ စကားကိုသာလွ်င္၊ ဝါကၠရဏံ ဥဒါဟရဏေဃာေသာ~ ႁမြက္ေသာ အသံတည္း၊ အႆ ဘိကၡဳေနာ~ ထိုရဟန္းအား၊ ကလ်ာဏံ မဓုရံ~ သာယာေသာ၊ ဝါကၠရဏံ~ စကားႁမြက္ျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ေသာ ဘိကၡဳ~ ထိုရဟန္းသည္၊ ကလ်ာဏဝါကၠရေဏာ~ မည္၏၊ ေမထုေနေနဝ~ ေမထုန္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဥပသမၸႏၷာယ~ ရဟန္းမိန္းမ၌၊
%
 အဘေဗၺာ~ ေဟာတိ~ျဖစ္၏၊ သိကၡမာနာသာမေဏရီသု~ သိကၡမာန္, သမေဏမိန္းမတို႔၌၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဘိကၡဳနိယာ ကာယသံသဂၢံ ဝါ''တိအာဒိ~ ဘိကၡဳနိယာ ကာယသံသဂၢံ ဝါ~အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၁၄၈။ ဂ႐ုေကဟီတိ~ ဂ႐ုေကဟိဟူသည္ကား၊ ဂ႐ုကဘေ႑ဟိ~ ဂ႐ုကဘ႑ာႏွင့္တူကုန္ေသာ၊ ''ဧကေတာ ဥပသမဝႏၷာယာ''တိ ပဒံ~ ဧကေတာ ဥပသမဝႏၷာယဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဥပေယာဂေတၱ~ ဒုတိယာအနက္၌၊ ဘုမၼဝစနံ~ သတၱမီဝိဘက္ရွိေသာ ပုဒ္တည္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ဥပသမၸႏၷာ နာမ~ ပၪၥင္းခံေသာ ရဟန္းမိန္းမမည္သည္ကား၊ ပရိဝတၱလိဂၤါ ဝါ~ ပုလႅိင္မွ ဣတၱိလိင္ျပန္ေသာ (ေပ၃) ရဟန္းမိန္းမတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ပၪၥသတသာကိယာနိေယာ ဝါ~ ငါးရာေသာ သာကီဝင္မိန္းမတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဧတာ ပန~ ထို ရဟန္းေယာက္်ားအထံ၌ ျပဳအပ္ေသာ ရဟန္းမိန္းမတို႔ကိုကား၊ ဧကေတာ ဥပသမၸႏၷာပိ~ ဧကေတာ ဥပသမၸႏၷပင္ ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ ဩဝဒႏၲႆ~ ဆုံးမေသာရဟန္းအား၊ ပါစိတၱိယေမဝ~ ပါစိတ္သာလွ်င္တည္း။။
 ၁၄၉။ န နိမႏၲိတာ ဟုတြာ ဂႏၲဳကာမာတိ~ န နိမႏၲိတာ ဟုတြာ ဂႏၲဳကာမာ ဟူသည္ကား၊ နိမႏၲိတာ~ ဖိတ္အပ္ကုန္သည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ ေဘာဇနပရိေယာသာေန~ စားၿပီးေသာ အဆုံး၌၊ ဂႏၲဳကာမာ~ သြားလိုကုန္သည္၊ န ေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ တေတၳဝ~ ထိုအရပ္၌သာလွ်င္၊ ဝသိတုကာမာ~ ေနလိုကုန္သည္၊ (ႏွာ-၂၂) ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ယေတာတိ~ ယေတာဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳႏုပႆယေတာ~ ရဟန္းမိန္းမေက်ာင္းမွ၊ ယာစိတြာတိ~ ယာစိတြာဟူသည္ကား၊ ''တုေမွဟိ~ သင္တို႔သည္၊ အာနီတဩဝါေဒေနဝ~ ေဆာင္အပ္ေသာဩဝါဒျဖင့္သာလွ်င္၊ မယမၸိ~ ငါတို႔သည္လည္း၊ ဝသိႆာမ~ ေနပါကုန္အံ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ယာစိတြာ~ ေတာင္းပန္၍၊ တတၳာတိ~ တတၳဟူသည္ကား၊ တသၼႎ ဘိကၡဳႏုပႆေယ~ ထိုရဟန္းမိန္းမေက်ာင္း၌၊ အဘိကၡဳကာဝါေသ~ ရဟန္းေယာက္်ားမရွိေသာ ေက်ာင္း၌၊ ဝႆံ ဝသႏၲိယာ~ ဝါဆိုေသာ ရဟန္းမိန္းမအား၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္သင့္၏၊ အပဂစၧႏၲိယာ~ ဖဲေသာ ရဟန္းမိန္းမအား၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္သင့္၏။။
ဣမာသု~ ဤႏွစ္ပါးေသာ အာပတ္တို႔တြင္၊ ကတရာပတၱိ~ အဘယ္အာပတ္ကို၊ ပရိဟရိတဗၺာ~ ေရွာင္ၾကဉ္အံ့နည္း၊ ဣတိ ေစာဒနံ~ ဤသို႔ေသာ ေစာဒနာကို၊ ပရိဟရေႏၲာ~ ပယ္လိုသည္ျဖစ္၍၊ ''သာ ရကၡိတဗၺာ''တိ~ သာ ရကၡိတဗၺာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဝႆာႏုဂမနမူလိကာ~ ဝါမကပ္ျခင္းလွ်င္ မူလရွိေသာ၊ သာ အာပတၱိ~ ထိုအာပတ္ကို၊ ရကၡိတဗၺာ~ ေစာင့္အပ္၏၊ ဣတရာယ~ ပါစိတ္အာပတ္ျဖင့္၊ အနာပတၱိကာရဏံ~ အာပတ္မသင့္ျခင္း၏ အေၾကာင္းသည္၊ အတၳိ~ ရရွိ၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊
%
 ''အာပဒါသု ဟီ''တိအာဒႎ~ အာပဒါသု ဟိ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ဩဝါဒတၳာယာတိ~ ဩဝါဒတၳာယဟူသည္ကား၊ ဩဝါဒ ယာစနတၳာယ~ ဩဝါဒကို ေတာင္ျခင္းငွါ၊ ေဒြ တိေႆာတိ~ ေဒြ တိေႆာဟူသည္ကား၊ ဒြီဟိ တီဟိ~ ႏွစ္ေယာက္ သုံးေယာက္ေသာ ရဟန္းမိန္းမတို႔သည္၊ စ သစၥံ~ မွန္၏၊ ဧတံ~ ဤ ေဒြ တိေႆာ ဟူေသာပုဒ္သည္၊ ကရဏေတၳ~ တတိယာအနက္၌၊ ပစၥတၱဝစနံ~ ပထမာဝိဘတ္ရွိေသာ ပုဒ္တည္း၊ ပါသာဒိေကနာတိ~ ပါသာဒိေကနဟူသည္ကား၊ ပသာဒဇနေကန~ ၾကည္ညိဳျခင္းကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ၊ ကာယကမၼာဒိနာ~ ကာယကံစသည္ျဖင့္၊ (ေပ၄) သမၸာေဒတူတိ~ သမၸာေဒတုဟူသည္ကား၊ တိဝိဓံ~ သုံးပါးအျပားရွိေသာ၊ သိကၡံ~ သိကၡာကို၊ သမၸာေဒတု~ ျပည့္စုံေစေလာ့၊ အသမၼတတာ~ မသမုတ္အပ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဳနိယာ~ ဘိကၡဳနီမ၏၊ ပရိပုဏၰဴပသမၸႏၷတာ~ ျပည့္စုံေသာ ပၪၥင္းခံျခင္း ရွိေသာအျဖစ္ လည္းေကာင္း၊ ဩဝါဒဝေသန~ အဆုံးအမ၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ အ႒ဂ႐ုဓမၼဒါနံ~ ရွစ္ပါးေသာ ဂ႐ုဓမၼကို ေပးျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဘိကၡဳေနာဝါဒ သိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဘိကၡဳေနာဝါဒ သိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂~အတၳဂၤတသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၅၃။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ေကာကႏုဒႏၲိ~ ေကာကႏုဒံဟူသည္ကား၊ ပဒုမဝိေသသံ~ ပဒုမာအထူးတည္း၊ တံ~ ထိုေကာကႏုဒၾကာသည္၊ ဗဟုပတၱံ ကိရ~ မ်ားေသာ အထပ္ရွိသတတ္၊ ဝဏၰသမၸႏၷံ~ အဆင္းႏွင့္ျပည့္စုံ၏၊ အယံ~ ဤဆိုလတၱံ႕သည္ကား၊ ဧတၳ~ ဤ ပဒုမံ ယထာ ေကာကႏုဒံ~ အစရွိေသာ ဂါထာ၌၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ေကာကႏုဒသခၤါတံ~ ေကာကႏုဒ~ ဟုဆိုအပ္ေသာ၊ ပဒုမံ~ ၾကာပဒုံကို၊ ပေႆယ် ယထာ~ ႐ႈသကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ အဝီတဂုဏဂႏၶံ~ မကင္းေသာ ဂုဏ္ရနံ႔ ရွိေသာ၊ ဖုလႅမုခပဒုမံ~ မ်က္ႏွာေတာ္တည္းဟူေသာ ၾကာပြင့္ကို၊ ပႆ~ ႐ႈေလာ့၊ နိမၼေလ~ အညစ္ေၾကးကင္းေသာ၊ အႏၲလိေကၡ~ ေကာင္းကင္၌၊ အာဒိစၥံ~ ေနမင္းကို၊ ပေႆယ် ဝိယ~ ႐ႈသကဲ့သို႔၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ေတဇသာ~ တန္ခိုးျဖင့္၊ တပႏၲံ~ ေတာက္ပေသာ၊ တေတာ ဧဝ~ ထိုသို႔ေတာက္ပျခင္းေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဝိေရာစမာနံ~ တင့္တယ္ေသာ၊ အေဂၤဟိ~ ကိုယ္အဂၤါတို႔မွ၊ နိစၧရဏကဇုတိယာ~ ထြက္ေသာ အေရာင္ျဖင့္၊ အဂႌရသံ~ ကိုယ္ေတာ္မွ ထြက္ေသာ ေရာင္ျခည္ရွိထေသာ၊ သမၼာသမၺဳဒၶံ~ ျမတ္စြာဘုရားကို၊ ပႆ~ ႐ႈေလာ့၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ရေဇာဟရဏႏၲိ~ ရေဇာဟရဏံဟူသည္ကား၊ သရီေရ~ ကိုယ္၌၊ ရဇံ~ ျမဴကို၊ ပုၪၧတိ~ သုတ္တတ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ပုၪၧနေစာဠႆ~ ေျခသုတ္ပုဆိုး၏၊ ရေဇာဟရဏႏၲိ နာမံ~ ရေဇာဟရဏဟူေသာ အမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊
%
 ဩဘာသဝိႆဇၨနပုဗၺကာ~ ေရာင္ျခည္ေတာ္ ေရွ႕သြားရွိသည္ျဖစ္၍၊ ဘာသိတဂါထာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာ ဂါထာသည္၊ ဩဘာသဂါထာ နာမ~ ဩဘာသဂါထာမည္၏၊ ဝိသုဒၶိမဂၢါဒီသု ပန~ ဝိသုဒၶိမဂ္အစရွိသည္တို႔၌ကား၊ ''ရာေဂါ ရေဇာ န စ ပန ေရဏု ဝုစၥတီ''တိအာဒိ~ ရာေဂါ ရေဇာ န စ ပန ေရဏု ဝုစၥတိ~အစရွိေသာ ဂါထာကို၊ ဩဘာသဂါထာ~ ဩဘာသဂါထာဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧသာ ''အဓိေစတေသာ'' တိ ဂါထာ~ ဤ အဓိေစတေသာ ဂါထာကို၊ န ဝုတၱာ~ မဆိုအပ္၊ အယံ~ ဤ အဓိေစတေသာ~ ဂါထာသည္၊ စူဠပႏၴကေတၳရႆ~ စူဠပန္မေထရ္၏၊ ဥဒါနဂါထာတိ~ ဥဒါနဂါထာဟူ၍၊ ဥဒါနပါဠိယံ~ ဥဒါန္းပါဠိ၌၊ ဝစနံ~ စကားသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ အယံ~ ဤ ဂါထာသည္၊ ဧကုဒါနိယေတၳရႆ~ ဧကုဒါနိယမေထရ္၏၊ ဥဒါနဂါထာ~ ဥဒါန္းဂါထာသည္၊ န~ မဟုတ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ တတၳ~ ထိုဥဒါန္းပါဠိ၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဣဓ ပန~ ဤသိကၡာပုဒ္၌ကား၊ ပါဠိယာ ဧဝ~ ပါဠိ၌ပင္လွ်င္၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေထရႆာပိ~ ဧကုဒါနိယ ေထရ္၏လည္း၊ ဥဒါနဂါထာတိ~ ဥဒါန္းဂါထာဟူ၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ဣဓ စ~ ဤ အတၳဂၤတသိကၡာပုဒ္၌လည္း၊ အဂ႐ုဓေမၼနာပိ~ ဂ႐ုဓမ္မဟုတ္သျဖင့္။
 (ႏွာ-၂၃) ဩဝဒေတာ~ ဆုံးမေသာ ရဟန္းအား၊ ပါစိတၱိယေမဝ~ ပါစိတ္အာပတ္သာလွ်င္တည္း၊ အတၳဂၤတသူရိယတာ~ ေနဝင္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ပရိပုဏၰဴပသမၸႏၷတာ~ ျပည့္စုံေသာ ပၪၥင္းခံျခင္းရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဩဝဒနံ~ ဆုံးမျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
အတၳဂၤတသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အတၳဂၤတသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၃~ဘိကၡဳႏုပႆယသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၆၂။ တတိယံ~ တတိယသိကၡာပုဒ္သည္၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသလွ်င္ကတည္း၊ ဥပႆယူပဂမနံ~ ဘိကၡဳနီမေက်ာင္းသို႔ ကပ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ပရိပုဏၰဴပသမၸႏၷတာ~ ျပည့္စုံေသာ ပၪၥင္းခံျခင္းရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ သမယာဘာေဝါ~ အခါ၏ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဂ႐ုဓေမၼဟိ~ ဂ႐ုဓမ္တို႔ျဖင့္၊ ဩဝဒနံ~ ဆုံးမျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ စတၱာရိ~ ဤေလးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဘိကၡဳႏုပႆယသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဘိကၡဳႏုပႆယသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၄။ အာမိသသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၆၄။ စတုေတၳ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ အာမိသနိရေပကၡမၸိ~ အာမိသကို မငဲ့ေသာ ရဟန္းကိုလည္း၊ အာမိသေဟတု~ အာမိသဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဩဝဒတီတိသညာယ~ ဆုံးမ၏ဟူေသာ အမွတ္ျဖင့္၊ ဘဏႏၲႆပိ~ ဆိုေသာရဟန္း အားလည္း၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ သိကၡာပဒႆ~ သိကၡာပုဒ္၏၊ သစိတၱကတၱာ~ သစိတၱကျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားသည္၊
%
 ဥတၱာနေမဝ~ ဥပသမၸႏၷတာ~ ပၪၥင္း၏အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဓေမၼန~ တရားသျဖင့္၊ လဒၶသမၼဳတိတာ~ ရအပ္ေသာ သမၼဳတိရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အနာမိသႏၲရတာ~ အာမိသကို ငဲ့ေသာ စိတ္မရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အဝဏၰကာမတာယ~ ေက်းဇူးမဲ့ကို အလိုရွိေသာေၾကာင့္၊ ဧဝံ ဘဏနံ~ ဤသို႔ဆိုျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ စတၱာရိ~ ဤေလးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
အာမိသသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အာမိသသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၁၆၉။ ပၪၥမံ~ ပၪၥမျဖစ္ေသာ၊ စီဝရဒါနသိကၡာပဒံ~ စီဝရဒါနသိကၡာပုဒ္သည္၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသလွ်င္ကတည္း။။
 ၆။ စီဝရသိဗၺနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၇၆။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ ကထိနဝတၱႏၲိ~ ကထိနဝတၱံဟူသည္ကား၊ ကထိနမာေသ~ ကထိန္လ၌၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ ကေရာႏၲာနံ~ ကုန္ေသာ၊ သျဗဟၼစာရီနံ~ သီတင္းသုံးေဖာ္တို႔၏၊ သဟာယဘာဝူပဂမနံ~ အေဖာ္၏အျဖစ္သို႔ ေရာက္ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝေၪၥတြာတိ~ ဝေၪၥတြာဟူသည္ကား၊ ''တဝ ဉာတိကာယ~ သင့္ေဆြမ်ိဳးျဖစ္ေသာ ဘိကၡဳနီမ၏၊ စီဝရ''ႏၲိ~ သကၤန္းတည္းဟူ၍၊ အဝတြာ~ မဆိုဘဲ၊ ''ဧကိႆာ ဘိကၡဳနိယာ~ ဘိကၡဳနီမတစ္ေယာက္၏၊ စီဝရ''ႏၲိ~ သကၤန္းတည္းဟူ၍၊ ဧတၱကေမဝ~ ဤမွ်ကိုသာလွ်င္၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ေတ~ ထိုပၪၥင္းငယ္တို႔သည္၊ ''ဧကိႆာ ဘိကၡဳနိယာ~ ရဟန္းမိန္းမတစ္ေယာက္၏၊ စီဝရ''ႏၲိ~ သကၤန္းတည္းဟူ၍၊ သုတြာ~ ၾကားေသာေၾကာင့္၊ အညာတိကသညိေနာ~ အေဆြမေတာ္ဟု အမွတ္ရွိကုန္သည္၊ အေဟသုံ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အကပၸိေယ နိေယာဇိတတၱာ''တိ~ အကပၸိေယ နိေယာဇိတတၱာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ အညာတိကာယ~ အေဆြမေတာ္ေသာ၊ ဘိကၡဳနိယာ~ ဘိကၡဳနီမ၏၊ သႏၲကတာ~ ဥစၥာ၏အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ နိဝါသနပါ႐ုပႏူပဂတာ~ ဝတ္ေလာက္ ႐ုံေလာက္ေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာနည္းျဖင့္၊ သိဗၺနံ ဝါ သိဗၺာပနံ ဝါ~ ခ်ဳပ္ျခင္း ခ်ဳပ္ေစျခင္း လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
စီဝရသိဗၺနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ စီဝရသိဗၺနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၇~သံဝိဓာနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၄) ၁၈၃။ သတၱေမ~ သတၱမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဂစၧာမ ဘဂနိ ဂစၧာမာယ်ာတိ~ ဂစၧာမ ဘဂနိ ဂစၧာမာယ်ဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳပုဗၺကံ~ ရဟန္းေယာက္်ား ေရွ႕သြားရွိေသာ၊ သံဝိဓာနံ~ တိုင္ပင္ျခင္းတည္း၊ ဣတရံ~ ဂစၧာမာယ် ဂစၧာမ ဘဂိနိ~ဟူေသာ တိုင္ပင္ျခင္းသည္၊ ဘိကၡဳနိပုဗၺကံ~ ဘိကၡဳနီေရွ႕သြားရွိေသာ တိုင္ပင္ျခင္းတည္း၊ ဧကဒၶါနမဂၢႏၲိ~ ဧကဒၶါနမဂၢံဟူသည္ကား၊ ဧကေတာ~ တစ္ေပါင္းတည္း၊ အဒၶါနသခၤါတံ~ အဓြန္႔ဟုဆိုအပ္ေသာ၊ မဂၢံ~ ခရီးကို၊ ဟိေယ်ာတိ~ ဟိေယ်ာဟူသည္ကာ၊
%
 နက္ျဖန္၊ ပေရတိ~ ပေရဟူသည္ကား၊ တတိယဒိဝေသ~ သုံးရက္ေျမာက္ေသာေန႔၌။။
ဒြိဓာ ဝုတၱာပၸကာေရာတိ~ ဒြိဓာ ဝုတၱာပၸကာေရာ ဟူသည္ကား၊ ပါဒဂမေန~ ေျချဖင့္သြားျခင္းလည္းေကာင္း၊ ပကၡဂမေန~ အေတာင္ျဖင့္ သြားျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒြိဓာ~ ႏွစ္ပါးအျပားျဖင့္၊ ဝုတၱပၸကာေရာ~ ဆိုအပ္ေသာ အျပားရွိေသာ၊ ဥပစာေရာ န လဗ႓တီတိ~ ဥပစာေရာ န လဗ႓တိ ဟူသည္ကား၊ ပရိကၡိတၱာဒိဂါမႆ~ အရံရွိေသာ ရြာအစရွိသည္၏၊ ေယာ ဧကေလၮဳပါတာဒိဥပစာေရာ~ အၾကင္ ခဲတစ္က်ေသာ ဥပစာကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ေသာ~ ထိုဥပစာကို၊ အာသႏၷတၱာ~ နီးသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣဓ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ န လဗ႓တိ~ မရအပ္၊ ဧေတန စ~ ဤ ဥပစာေရာ န လဗ႓တိ~ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္လည္း၊ အႏၲရဃေရေယဝ~ ရြာတြင္းကိုသာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ ဂါေမာတိ~ ဂါေမာဟူ၍၊ အဓိေပၸေတာ~ အလိုရွိအပ္၏၊ သကလံ ဂါမေခတၱံ~ အလုံးစုံေသာ ဂါမေခတ္ကို၊ န အဓိေပၸတံ~ အလိုမရွိအပ္၊ တတၳာပိ~ ထိုရြာတြင္း၌လည္း၊ ယတၳ~ အၾကင္ရြာ၌၊ ဥပစာေရာ~ ဥပစာကို၊ လဗ႓တိ~ ရအပ္၏၊ တတၳ~ ထိုရြာ၌၊ ဥပစာေရာကၠမေန ဧဝ~ ဥပစာရသို႔သက္ျခင္းသာလွ်င္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ရတနမတၱႏၲေရာ''တိအာဒိ~ ရတနမတၱႏၲေရာ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဧတၳ ဝစေန~ ဤစကား၌၊ ဥပစာရဗ႓ႏၲေရ~ ဥပစာအတြင္းသို႔၊ ပဝိသနေမဝ~ ဝင္ျခင္းသည္သာလွ်င္၊ ဥပစာေရာကၠမနံ~ ဥပစာရသို႔ သက္ျခင္းမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တတၳ~ ထိုဥပစာတြင္းသို႔၊ အပဝိသိတြာပိ~ မဝင္မူ၍လည္း၊ ဥပစာရေတာ~ ဥပစာရမွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ အဒၶေယာဇနဗ႓ႏၲရဂေတန~ ယူဇနာခြဲအတြင္း၌ တည္ေသာ၊ မေဂၢန~ ခရီးျဖင့္၊ ဂစၧေႏၲာပိ~ သြားေသာ ရဟန္းကိုလည္း၊ မဂၢႆ~ ခရီး၏၊ ဒြီသု ပေႆသု~ နံပါးႏွစ္ဘက္တို႔၌၊ အဒၶေယာဇ နဗ႓ႏၲရဂတံ~ ယူဇနာခြဲအတြင္း၌ တည္ေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ဂါမူပစာရံ~ ဂါမူပစာရကို၊ ဩကၠမိတြာ~ သက္၍၊ ဂစၧတိေစၥဝ~ သြား၏ဟူ၍သာလွ်င္၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ အဒၶေယာဇနေတာ~ ယူဇနာခြဲမွ၊ ဗဟိ ဂေတန~ အပ၌ သြားေသာ၊ မေဂၢန~ ခရီးျဖင့္၊ ဂစၧေႏၲာ~ သြားေသာရဟန္းကို၊ ဂါမူပစာရဂဏနာယ~ ရြာဥပစာ အေရအတြက္ျဖင့္၊ န ကာေရတေဗၺာ~ မဆုံးျဖတ္အပ္၊ အဒၶေယာဇနဂဏနာေယဝ~ ယူဇနာခြဲအေရအတြက္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ကာေရတေဗၺာ~ ဆုံးျဖတ္အပ္၏၊ ဧဝၪၥ သတိ~ ဤသို႔ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ အနႏၲရသိကၡာပေဒ~ အျခားမဲ့သိကၡာပုဒ္၌၊ နာဝါေယဝ~ ေလွျဖင့္သာလွ်င္၊ ဂါမတီရပေႆန~ ရြာရွိေသာ ကမ္းဘက္ျဖင့္၊ ဂစၧႏၲႆ~ သြားေသာ ရဟန္းအား၊ ဂါမူပစာရဂဏနာယ~ ဂါမူပစာအေရအတြက္ျဖင့္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ သမတၳိတာ~ ျပည့္စုံသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ နာဝါယ~ ေလွျဖင့္၊ ဂါမူပစာရဗ႓ႏၲေရ~ ရြာဥပစာတြင္းသို႔၊
%
 ဝင္ျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ တိဏၰံ မဂၢါနံ~ ခရီးသုံးခုတို႔၏၊ သမၺႏၶ႒ာနံ~ စပ္ရာအရပ္သည္၊ သိဃၤာဋကံ~ သိဃၤာဋကမည္၏၊ ''ဧတၳႏၲေရ သံဝိဒဟိေတ''တိ ဧတၳ~ ဧတၳႏၲေရ သံဝိဒဟိေတ ဟူေသာပုဒ္၌၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ယထာဝုတၱရထိကာဒီသု ဧဝ~ အၾကင္အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ ခရီးမ အစရွိသည္တို႔၌သာလွ်င္၊ သံဝိဒဟေန~ အညီအၫြတ္ တိုင္ပင္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္သင့္သည္၊ န~ မဟုတ္ေသး၊ အႏၲရာမေဂၢပိ~ ခရီးအၾကား၌လည္း၊ သံဝိဒဟေန~ တိုင္ပင္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္အာပတ္သင့္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
အဒၶေယာဇနံ အတိကၠမႏၲႆာတိ~ အဒၶေယာဇနံ အတိကၠမႏၲႆဟူသည္ကား၊ ဂါေမ~ ရြာသည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ အဒၶေယာဇနံ~ ယူဇနာခြဲကို၊ အတိကၠမႏၲႆ~ လြန္ေသာ ရဟန္းအား၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဂါမေခတၱဘူေတပိ~ ဂါမေခတ္ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ ယသၼႎ အရေည~ အၾကင္ေတာ၌၊ အဒၶေယာဇနဗ႓ႏၲေရ~ ယူဇနာခြဲ အတြင္း၌၊ ဂါေမာ~ ရြာသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ တမၸိ~ ထိုေတာကိုလည္း၊ ဣဓ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂါမကံ အရညႏၲိ~ အဂါမကံ အရညံဟူ၍၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏၊ ဝိၪၩာဋဝါဒေယာ~ ဝိၪၩာဋဝိအစရွိသည္တို႔ကို၊ န အဓိေပၸတာ~ အလိုမရွိအပ္ကုန္။။
 ၁၈၅။ ရ႒ေဘေဒတိ~ ရ႒ေဘေဒဟူသည္ကား၊ ရ႒ဝိေလာေပ~ ႏိုင္ငံပ်က္စီးေသာအခါ၌၊ စကၠသမာ႐ုဠာတိ~ စကၠသမာ႐ုဠာဟူသည္ကား၊ ဣရိယာပထစကၠံ~ ဣရိယာပုထ္တည္းဟူေသာ စက္သို႔၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ သကဋစကၠံ~ လွည္းဘီးစက္သို႔၊ သမာ႐ုဠႇာ~ တက္ကုန္၏၊ ဒြိႏၷမၸိ~ ဘိကၡဳ ဘိကၡဳနီ ႏွစ္ေယာက္တို႔၏လည္း၊ သံဝိဒဟိတြာ~ တိုင္ပင္၍၊ မဂၢပၸဋိပတၱိ~ ခရီးသြားျခင္း လည္းေကာင္း၊ အဝိသေကၤတံ~ မခြၽတ္ယြင္းျခင္းလည္းေကာင္း၊ သမယာဘာေဝါ~ အခါ၏ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ အနာပဒါ~ ေဘးရန္၏ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဂါမႏၲေရာကၠမနံ ဝါ အဒၶေယာဇနာတိကၠေမာ ဝါ~ ရြာတပါးသို႔သက္ျခင္း, ယူဇနာခြဲကို လြန္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ပၪၥ~ ဤငါးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း၊ ဧကေတာဥပသမၸႏၷာဒီဟိ~ ဧကေတာ ဥပသမၸႏၷ အစရွိသည္တို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ အတူတကြ၊ သံဝိဓာယ~ ညီၫြတ္၍၊ ဂစၧႏၲႆ ပန~ သြားေသာ ရဟန္းအားကား၊ မာတုဂါမသိကၡာပေဒန~ မာတုဂါသိကၡာပုဒ္ျဖင့္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သင့္၏။။
သံဝိဓာနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ သံဝိဓာနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ၈။ နာဝါဘိ႐ုဟနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၅) ၁၈၉။ အ႒ေမ~ အ႒မသိကၡာပုဒ္၌၊ ဧကံ တီရံ -ပ- နိရႏၲရႏၲိ~ ဧကံ တီရံ -ပ- နိရႏၲရံဟူသည္ကား၊ နဒိေတာ~ ျမစ္မွ၊ အဒၶေယာဇနဗ႓ႏၲေရ~ ယူဇနာခြဲအတြင္း၌ ျဖစ္ေသာ၊ ပေဒေသ~ အရပ္၌၊ နိဝိ႒ဂါေမဟိ~ တည္ေသာရြာတို႔ျဖင့္၊ နိရႏၲရတာ~ မျပတ္ေသာအျဖစ္ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊
%
 တထာနိဝိ႒ဂါမာဘာေဝန~ ရြာမရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ''ဧကံ အဂါမကံ အရည''ႏၲိ~ ဧကံ အဂါမကံ အရညံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''အဂါမကတီရပေႆနာ''တိအာဒိ ပန~ အဂါမကတီရပေႆန အစရွိေသာ စကားကိုကား၊ အတိေရကအဒၶေယာဇနဝိတၳတံ~ ယူဇနာခြဲထက္ အလြန္က်ယ္ေသာ၊ နဒႎ~ ျမစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တေတာ~ ထိုယူဇနာခြဲေအာက္၊ ဦနဝိတၳာရာယ~ ယုတ္ေသာ အျပန္႔ရွိေသာ၊ နဒိယာ~ ျမစ္၏၊ မေဇၩနာပိ~ အလယ္ျဖင့္လည္း၊ ဂမေန~ သြားျခင္း၌၊ တီရဒြယႆာပိ~ ကမ္းႏွစ္ဘက္၏လည္း၊ အဒၶေယာဇနဗ႓ႏၲေရ ဂတတၱာ~ ယူဇနာခြဲအတြင္း၌ ေရာက္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဂါမႏၲရဂဏနာယ စ~ ရြာတစ္ပါးအေရအတြက္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အဒၶေယာဇနဂဏနာယ စ~ ယူဇနာခြဲ အေရအတြက္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အာပတၱိေယာ~ အာပတ္တို႔ကို၊ ပရိစၧိႏၵိတဗၺာ~ ပိုင္းျခားအပ္ကုန္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ေယာဇနဝိတၳတာ -ပ- အဒၶေယာဇနဂဏနာယ ပါစိတၱိယာနီ''တိ~ ေယာဇနဝိတၳတာ -ပ- အဒၶေယာဇနဂဏနာယ ပါစိတၱိယာနိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေယာဇနေတာ~ ယူဇနာေအာက္၊ ဦနာယ~ ယုတ္ေသာ၊ နဒိယာ~ ျဖစ္၌၊ အဒၶေယာဇနဗ႓ႏၲရဂတတီရဝေသေနဝ~ ယူဇနခြဲအတြင္း၌ တည္ေသာ ကမ္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္သာလွ်င္၊ အာပတၱိဂဏနံ~ အာပတ္အေရအတြက္ကို၊ ဝုတၱ ေမဝ~ ဆိုအပ္သည္သာလွ်င္၊ ေနဝ ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ''သဗၺအ႒ကထာသူ''တိအာဒိနာ~ သဗၺအ႒ကထာသု အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးသည္ သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ သမေတၳတိ~ ၿပီးေစ၏၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ သမုဒၵတဠာကာဒီသု~ သမုဒၵရာ, တစ္ဘက္ဆည္ကန္အစရွိသည္တို႔၌၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္ကို၊ ကိၪၥာပိ န ဝုတၱံ~ အကယ္၍ကား မဆိုအပ္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ထိုသို႔မဆိုအပ္ေသာ္လည္း၊ တတၳ~ ထိုသမုဒၵရာ, တဘက္ဆည္ကန္တို႔၌၊ ကီဠာ ပုေရကၡာရႆ~ ကစားျခင္းကိုေရွး႐ႈေသာ ရဟန္းအား၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ကီဠာ ပုေရကၡာရႆ~ ကစားျခင္းကို ေရွး႐ႈေသာ၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ နာဝါယ~ ေလွ၌၊ နိဒၵဳပဂတႆာပိ~ အိပ္ေပ်ာ္ျခင္းသို႔ေရာက္ေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ေယာနိေသာ မနသိ ကေရာႏၲႆ ဝါ~ အသင့္အတင့္ ႏွလုံးသြင္းေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ဂါမႏၲေရာကၠမနာဒီသုပိ~ ရြာတစ္ပါးသို႔ သက္ျခင္း အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ အာပတၱိသမ႓ဝေတာ~ အာပတ္ျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္၊ အႆ သိကၡာပဒႆ~ ထိုသိကၡာပုဒ္၏၊ ပဏၰတၱိဝဇၨတာ စ~ ပဏၰတၱိဝဇၨအျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တိစိတၱတာ~ တိစိတ္အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားသည္၊ သုဝိေညယ်ေမဝ~ သိလြယ္သလွ်င္ကတည္း။။
နာဝါဘိ႐ုဟနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ နာဝါဘိ႐ုဟနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊
%
 ၿပီးၿပီ။။
 ၉။ ပရိပါစိတသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၉၇။ နဝေမ~ နဝမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''သိကၡာမာနာ -ပ- ပၪၥ ေဘာဇနာနိ ဌေပတြာ သဗၺတၱ အနာပတၱီ''တိ ဣဒံ~ သိကၡာမာနာ -ပ- ပၪၥ ေဘာဇနာနိ ဌေပတြာ သဗၺတၱ အနာပတၱိဟူေသာ ဤစကားကို၊ ဣမိနာ သိကၡာပေဒန~ ျဖင့္၊ အနာပတၱႎ~ ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပၪၥဟိ သဟဓမၼိေကဟိ~ သီတင္းသုံးေဖာ္ ငါးေယာက္တို႔သည္၊ ကတဝိညတၱိပရိကထာဒီဟိ~ ျပဳအပ္ေသာဝိညတ္ ပရိကထာအစရွိသည္တို႔ေၾကာင့္၊ ဥပၸႏၷံ~ ျဖစ္ေသာ ပစၥည္းကို၊ ပရိဘုၪၨႏၲႆ~ သုံးေဆာင္ေသာ ရဟန္းအား၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာလွ်င္တည္း၊ ဘိကၡဳနိယာ~ ရဟန္းမိန္းမသည္၊ ပရိပါစိတတာ~ ခ်က္ေစအပ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တထာ ဇာနနံ~ ထို ဘိကၡဳနီပရိပါစိတ ဟုသိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဂိဟိသမာရမ႓ဘာေဝါ~ လူတို႔ အားထုတ္ျခင္းမရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ေဘာဇနတာ~ ေဘာဇဉ္ငါးပါးအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တႆ~ (ေပ၁) ထိုေဘာဇဉ္၏၊ အေဇၩာ ဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ပၪၥ~ ဤငါးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ပရိပါစိတသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ပရိပါစိတသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ၁ဝ~ရေဟာနိသဇၨသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၆) ၁၉၈။ ဒသေမ~ ဒသမသိကၡာပုဒ္၌၊ ''ဥပနႏၵႆ စတုတၳသိကၡာပေဒနာ''တိ~ ဥပနႏၵႆ စတုတၳသိကၡာပေဒနဟူေသာ စကားကို၊ မာတုဂါေမန~ မာတုဂါမႏွင့္၊ ရေဟာ~ ဆိတ္ကြယ္ရာအရပ္၌၊ နိသဇၨသိကၡာပဒံ~ ထိုျခင္းေၾကာင့္ ပညတ္အပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ~ ထို မာတုဂါေမန ရေဟာ နိသဇၨ သိကၡာပုဒ္ကို၊ အေစလကဝေဂၢ~ အေစလကဝဂ္၌၊ ပၪၥမမၸိ~ ပၪၥမျဖစ္ေသာ္လည္း၊ ဥပနႏၵံ~ ရွင္ဥပနႏၵကို၊ အာရဗ႓~ အေၾကာင္းျပဳ၍၊ ပညေတၱသု~ ပညတ္အပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔တြင္၊ စတုတၳတၱာ~ ေလးခုေျမာက္ ျဖစ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ ဥပနႏၵႆ စတုတၳသိကၡာပုဒ္ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ရေဟာနိသဇၨသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ရေဟာနိသဇၨသိကၡာပုဒ္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
တတိေယာ~ သုံးခုေျမာက္ျဖစ္ေသာ၊ ဘိကၡဳနိဝေဂၢါ~ ဘိကၡဳနိဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ၄~ေဘာဇနဝဂၢ 
 ၁~အာဝသထပိ႑သိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၂ဝ၆။ စတုတၳဝဂၢႆ~ စတုတၳဝဂ္၏၊ ပဌေမ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္၌၊ ဣေမသံေယဝါတိ~ ဣေမသံေယဝဟူသည္ကား၊ ဣေမသံ ပါသ႑ာနံေယဝ~ ဤပါသ႑မ်ိဳးတို႔အားသာလွ်င္၊ ဧတၱကာနႏၲိ~ ဧတၱကာနံဟူသည္ကား၊ ဣမသၼႎ ပါသေ႑~ ဤပါသ႑မ်ိဳး၌၊ ဧတၱကာနံ~ ဤမွ်ေလာက္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔အား။။
 ၂ဝ၈။ ''ဂစၧေႏၲာ ဝါ အာဂစၧေႏၲာ ဝါ''တိ ဣဒံ~ ဂစၧေႏၲာ ဝါ အာဂစၧေႏၲာ ဝါ ဟူေသာ ဤစကားကို၊ အၯေယာဇနဝေသန~ ယူဇနာခြဲ၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊
%
 အေည~ တစ္ပါးေသာ ဥဒၵိႆ~ ရည္၍၊ ပညတၱၪၥ~ တည္ထားအပ္ေသာ ဆြမ္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဴသု~ ရဟန္းတို႔၌၊ အပၸသေႏၷဟိ~ မၾကည္ညိဳကုန္ေသာ၊ တိတၳိေယဟိ~ တိတၳိတို႔သည္၊ သာမညေတာပိ~ သာမညအားျဖင့္လည္း၊ ပညတၱမၸိ~ တည္ထားအပ္ေသာ ဆြမ္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ န ဝ႗တိ ဧဝ~ မအပ္သည္သာလွ်င္တည္း၊ အာဝါသထပိ႑တာ~ ဧည့္သည္တို႔အား တည္ထားအပ္ေသာ ဆြမ္း၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အဂိလာနတာ~ မနာေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အႏုဝသိတြာ~ (ေပ၂) အစဉ္ေန၍၊ ေဘာဇနံ~ စားျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးမ်ိဳးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
အာဝသထပိ႑သိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အာဝသထပိ႑သိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ၂~ဂဏေဘာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၂ဝ၉။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ အဘိမာေရတိ~ အဘိမာေရဟူသည္ကား၊ အဘိဘဝိတြာ~ ႏွိမ္နင္း၍၊ ဘဂဝႏၲံ~ ဘုရားရွင္ကို၊ မာရဏတၳာယ~ သတ္ျခင္းငွါ၊ ပေယာဇိေတ~ ေစလႊတ္အပ္ကုန္သာ၊ ဓႏုဓေရ~ ေလးသမားတို႔ကို၊ ''ရာဇာနမၸိ မာရာေပသီ''တိ~ ရာဇာနမၸိ မာရာေပသိဟူ၍၊ ဝစနေတာ~ ဆိုျခင္းေၾကာင့္၊ ဣဒံ သိကၡာပဒံ~ ဤသိကၡာပုဒ္ကို၊ အဇာတ သတၱဳေနာ~ အဇာတသတ္မင္း၏၊ ကာေလ~ လက္ထက္၌၊ ပညတၱံ~ ပညတ္အပ္၏၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤသို႔ေသာ စကားသည္၊ သိဒၶံ နႏု~ ၿပီးသည္မဟုတ္ေလာ၊ ဧဝၪၥ သတိ~ ဤသို႔ၿပီးသည္ရွိေသာ္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ေတန ေခါ ပန သမေယန ရေညာ မာဂဓႆ -ပ- ဉာတိသာေလာဟိေတာ အာဇီဝေကသု ပဗၺဇိေတာ ေဟာတိ -ပ- ဗိမၺိသာရံ ဧတဒေဝါစာ''တိအာဒိ~ ေတန ေခါ ပန သမေယန ရေညာ မာဂဓႆ -ပ- ဉာတိသာေလာဟိေတာ အာဇီဝေကသု ပဗၺဇိေတာ ေဟာတိ-ပ- ဗိမၺိသာရံ ဧတဒေဝါစ အစရွိေသာစကားသည္၊ ဝိ႐ုဇၩတိ နႏု~ ဆန္႔က်င္သည္မဟုတ္ေလာ၊ ဣတိ အယံ~ ကား၊ ေစာဒနာ~ ေစာဒနာတည္း၊ န ဝိ႐ုဇၩတိ~ မဆန္႔က်င္၊ ေသာ အာဇီဝေကာ~ ထိုတကၠတြန္းသည္၊ ဗိမၺိသာရကာလေတာ~ ဗိမၺိသာရမင္းလက္ထက္မွ၊ ပဘုတိ~ စ၍၊ အႏၲရႏၲရာ~ ႀကိဳးၾကားႀကိဳးၾကား၊ ဘိကၡဴ~ တို႔ကို၊ နိမေႏၲတြာ~ ပင့္ဖိတ္၍၊ ဒါနံ~ အလွဴကို၊ ေဒေႏၲာ~ လွဴလ်က္၊ အဇာတသတၱဳကာေလပိ~ အဇာတသတ္မင္းလက္ထက္၌လည္း၊ သိကၡာပေဒ~ ဂဏေဘာဇန သိကၡာပုဒ္ကို၊ ပညေတၱပိ~ ပညတ္ေသာ္လည္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ သႏၲိေက~ အထံသို၊ ဒူတံ~ တမန္ကို၊ ပါေဟသိ~ ေစ၏၊ ဘိကၡဴ စ~ ရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ ကုကၠဳစၥာယႏၲာ~ အလို႔လို႔ရွိကုန္သည္ျဖစ္၍၊ နိဝါေရသုံ~ ျမစ္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ အာဒိေတာ ပ႒ာယ~ အရင္းမွ စ၍၊ တံ ဝတၳဳ~ ထိုဝတၳဳကို၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
 (ႏွာ-၂၇) ၂၁၅။ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ဝိသဒိသံ~ မတူေသာ၊ ရဇၨံ~ ျပည္တည္း၊ ဝိရဇၨံ~ မတူေသာျပည္၊ ဝိရဇၨေတာ~ အခ်င္းခ်င္း မတူေသာ ျပည္မွ၊
%
 လာကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ေဝရဇၨကာ~ ေဝရဇၨကမည္ကုန္၏၊ ေတ စ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဇာတိေဂါတၱာဒိေတာ~ အမ်ိဳးအႏြယ္ အစရွိေသာအားျဖင့္၊ နာနာဝိဓာ~ အထူးထူး အျပားျပားရွိကုန္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''နာနာေဝရဇၨေက''တိပိ~ နာနာေဝရဇၨေက ဟူ၍လည္း၊ အေတၳာ~ အနက္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
(ေပ၃) ၂၁၇~၈။ ဣမႆ သိကၡာပဒႆ~ ဤသိကၡာပုဒ္၏၊ ဝတၳဳဝေသေနဝ~ ဝတၳဳ၏အစြမ္းအားျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝိညတၱိေတာ~ ဝိညတ္အားျဖင့္၊ ဂဏေဘာဇနတၳတာ~ ဂဏေဘာဇဉ္သေဘာသည္၊ သိဒၶါ~ ၿပီး၏၊ (အတၳ~ သဒၵါ သဘာဝဝါစက~ တာပစၥည္း သြတၳ)၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ တံ~ ထိုဝိညတ္ျဖင့္ျဖစ္ေသာ ဂဏေဘာဇဉ္ကို၊ ပဒဘာဇေန~ ပဒဘာဇနီ၌၊ အဝတြာ~ မေဟာမူ၍၊ အသိဒၶေမဝ~ မၿပီးသည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ နိမႏၲနေတာ~ ဖိတ္ေသာအားျဖင့္၊ ဂဏေဘာဇနံ~ ဂဏေဘာဇဉ္ကို၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဒြီဟာကာေရဟီ''တိအာဒိ~ ဒြီဟာကာေရဟိ~အစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏၊ ''ေယန ေကနစိ ေဝဝစေနနာ''တိ~ ေယန ေကနစိ ေဝဝစေနနဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ေဘာဇနံ ဂဏွထာ''တိအာဒိသာမညနာေမနာပိ~ ေဘာဇနံ ဂဏွထ အစရွိေသာ သာမညအမည္ျဖင့္လည္း၊ ဂဏေဘာဇနံ~ ဂဏေဘာဇဉ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အဒၶါနဂမနာဒိဝတၳဴသု~ ခရီးသြား ဝတၳဳအစရွိသည္တို႔၌၊ ''ဣေဓဝ ဘုၪၨထာ''တိ~ ဣေဓဝ ဘုၪၨထာဟူ၍၊ ဝုတၱဝစနႆ~ ဆိုအပ္ေသာစကားကို၊ ယံ ပန ကုကၠဳစၥာယနံ~ အၾကင္ ကုကၠဳစၥျဖစ္ျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တမၸိ~ ထိုကုကၠဳစၥျဖစ္ျခင္းကိုလည္း၊ ဩဒနာဒိနာမံ~ ဩဒနစေသာ အမည္ကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဝုတၱတၱာ ဧဝ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ဧကေတာ ဂဏွႏၲီတိ~ ဧကေတာ ဂဏွႏၲိဟူသည္ကား၊ အညမညႆ~ အခ်င္းခ်င္း၏၊ ဒြါဒသဟတၳံ~ တစ္ဆယ့္ႏွစ္ေတာင္ ဟတၳပါသ္ကို၊ အမုၪၥိတြာ~ မလႊတ္မူ၍၊ ဧကေတာ~ တစ္ေပါင္းတည္း၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ ဌေပႏၲိ~ ထားကုန္၏။။
''အမွာကံ စတုႏၷမၸိ ဘတၱံ ေဒဟီ''တိ~ အမွာကံ စတုႏၷမၸိ ဘတၱံ ေဒဟိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ စ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''တြံ ဧကႆ ဘိကၡဳေနာ ဘတၱံ ေဒဟီ''တိအာဒိနာ~ တြံ ဧကႆ ဘိကၡဳေနာ ဘတၱံ ေဒဟိအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ စ~ ေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ ဌေပႏၲိ~ ထားကုန္၏၊ ေဘာဇနနာေမန~ ေဘာဇဉ္အမည္ျဖင့္၊ ဝိညတၱေမဝ~ ေတာင္းအပ္ေသာ ေဘာဇဉ္သည္သာလွ်င္၊ ဂဏေဘာဇနံ~ ဂဏေဘာဇဉ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တၪၥ~ ထိုဂဏေဘာဇဉ္သည္လည္း၊ အေညန~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းသည္၊ ဝိညတၱမၸိ~ ေတာင္းအပ္သည္ကိုလည္း၊ ဧကေတာ~ တစ္ေပါင္းတည္း၊ ဂဏွႏၲာနံ~ ခံကုန္ေသာ၊
%
 သေဗၺသမၸိ~ ရဟန္းတို႔အားလည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဝိသုံဂဟိတံ~ အသီးသီးခံအပ္ေသာ၊ ဝိညတၱံ ပန~ ေတာင္းအပ္ေသာ ေဘာဇဉ္ကိုကား၊ ဘုၪၨေတာ~ စားေသာ ရဟန္းအား၊ (ေပ၄) ပဏီတေဘာဇနာဒိသိကၡာပေဒဟိ~ ပဏီတေဘာဇနအစရွိေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔ျဖင့္၊ အာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္သင့္သလွ်င္ကတည္း။။
အာဂႏၲဳကပ႗ႏၲိ~ အာဂႏၲဳကပ႗ံဟူသည္ကား၊ အစၧိႏၵိတြာ~ မျဖတ္မူ၍၊ အႏြာဓႎ~ သလင္းေတာင္ကို၊ အာေရာေပတြာ~ တင္၍၊ ကရဏစီဝရံ~ ျပဳေသာသကၤန္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဌေပတီတိ~ ဌေပတိဟူသည္ကား၊ ဧကံ အႏၲံ~ တဘက္ေသာအစြန္းကို၊ စီဝေရ~ သကၤန္း၌၊ ဗႏၶနဝေသန~ ဖြဲ႕သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဌေပတိ~ ထား၏၊ ပစၥာဂတံ သိဗၺတီတိ~ ပစၥာဂတံ သိဗၺတိဟူသည္ကား၊ တေႆဝ~ ထိုသလင္းေတာင္၏သာလွ်င္၊ ပရိဝေတၱတြာ~ လည္၍၊ အာဟတံ~ ေဆာင္အပ္ေသာ၊ ဒုတိယံ အႏၲံ~ ႏွစ္ခုေျမာက္ေသာ အစြန္းကို၊ သိဗၺတိ~ ခ်ဳပ္၏၊ အာဂႏၲဳကပ႗ံ ဗႏၶတီတိ~ အာဂႏၲဳကပ႗ံ ဗႏၶတိဟူသည္ကား၊ စီဝေရ~ သကၤန္း၌၊ လဂၢံ~ ကပ္ျခင္းကို၊ ကေရာေႏၲာ~ ျပဳလ်က္၊ ပုနပၸဳနံ~ အဖန္တလဲလဲ၊ တတၳ တတၳ~ ထိုထိုအရပ္၌၊ သုေတၱန~ ခ်ည္ျဖင့္၊ ဗႏၶတိ~ ဖြဲ႕၏၊ ဃေ႗တီတိ~ ဃေ႗တိဟူသည္ကား၊ ပမာေဏန~ ပမာဏအားျဖင့္၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဒဗၺာဒီဟိ~ ကုလားတက္ အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဃေ႗တိ~ ႏွက္၏၊ သုတၱံ ကေရာတီတိ~ သုတၱံ ကေရာတိဟူသည္ကား၊ ဂုဏာဒိဘာေဝန~ လြန္းေပါင္းတင္ျခင္းအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝေ႗တိ~ က်စ္၏၊ ဝေလတီတိ~ ဝေလတိကား၊ အေနကဂုဏသုတၱံ~ မ်ားစြာခ်ည္လြန္းကို၊ ဟေတၳန ဝါ~ လက္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ စကၠဒေ႑န ဝါ~ လည္ေသာ လွည္းတံျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဝေ႗တိ~ က်စ္၏၊ ဧကတၱံ~ တစ္ေပါင္းတည္းအျဖစ္ကို၊ ကေရာတိ~ ျပဳ၏၊ ပရိဝတၱနံ ကေရာတီတိ~ ပရိဝတၱနံ ကေရာတိဟူသည္ကား၊ ပရိဝတၱနံ~ လည္ေသာ၊ ဒ႑ယႏၲကံ~ လွံကန္ယႏၲရားကို၊ ကေရာတိ~ ျပဳ၏၊ ယသၼႎ~ အၾကင္ လွံကန္ယႏၲရား၌, ဝါ- ခ်ား၌၊ သုတၱဂုဠံ~ ခ်ည္ခင္ကို၊ ပေဝေသတြာ~ သြင္း၍၊ ေဝဠဳနာဠိကာဒီသု~ ဝါးက်ည္ေတာက္ အစရွိသည္တို႔၌၊ ဌေပတြာ~ စိုက္ထား၍၊ ပရိဗ႓မာေပတြာ~ လည္ေစ၍၊ သုတၱေကာဋိေတာ~ ခ်ည္စြန္းမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ အာကၯႏၲိ~ ငင္ကုန္၏။။
 ၂၂ဝ။ အနိမႏၲိကစတုတၳႏၲိ~ အနိမႏၲိကစတုတၳံဟူသည္ကား၊ ယႆ ဘိကၡဳစတုကၠႆ~ အၾကင္ရဟန္း ေလးေယာက္အေပါင္းအား၊ စတုေတၳာ~ ေလးေယာက္ေျမာက္ေသာ၊ အနိမႏၲိေတာ~ မပင့္ဖိတ္အပ္ေသာ ရဟန္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ တံ ဘိကၡဳစတုကၠံ~ ထိုရဟန္း ေလးေယာက္အေပါင္းသည္၊ အနိမႏၲိတ စတုတၳံ~ အနိမႏၲိတ စတုတၳံမည္၏၊ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာ ပိ႑ပါတိက စတုတၳ အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ ေတန~ (ေပ၅) ထိုေၾကာင့္၊ ''ပၪၥႏၷံ စတုကၠာန''ႏၲိ~ ပၪၥႏၷံ စတုကၠာနံဟူ၍၊
%
 ဆို၏၊ သမၸေဝေသတြာတိ~ သမၸေဝေသတြာဟူသည္ကား၊ ေတဟိ~ ထိုရဟန္းသုံးပါးတို႔ႏွင့္၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္၍၊ ဂေဏာ ဘိဇၨတီတိ~ ဂေဏာ ဘိဇၨတိဟူသည္ကား၊ နိမႏၲိတသံေဃာ~ ဖိတ္အပ္ေသာ သံဃာသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ အယံ~ သည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း။။
 (ႏွာ-၂၈) ''အဓိဝါေသတြာ ဂေတသူ''တိ ဧတၳ~ အဓိဝါေသတြာ ဂေတသုဟူေသာပုဒ္၌၊ အကပၸိယ နိမႏၲနာဓိဝါသနကၡေဏ~ အကပၸိယနိမာန္ကို သာယာေသာ ခဏ၌၊ ပုဗၺပေယာေဂ ဒုကၠဋမၸိ~ ပုဗၺပေယာဂ၌ဒုကၠဋ္သည္လည္း၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဝိညတၱိေတာ~ ဝိညတ္အားျဖင့္၊ ပသဝေန ပန~ ပြါးေသာ ဂဏေဘာဇဉ္၌ကား၊ ဝိညတၱိကၡေဏ~ ေတာင္းေသာခဏ၌၊ ဣတရသိကၡာပေဒဟိ~ ဤမွတစ္ပါးေသာ ပဏီတေဘာဇန, သူေပါဒနသိကၡာပုဒ္တို႔ျဖင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ နိမႏၲနံ သာဒိယထာတိ~ နိမႏၲနံ သာဒိယထဟူသည္ကား၊ နိမႏၲနဘတၱံ~ နိမႏၲနဘတ္ကို၊ ပဋိဂၢဏွထ~ ခံကုန္ေလာ့၊ တာနိ စာတိ~ ဟူသည္ကား၊ ကုမၼသာဒီနိ~ မုေယာမုန္႔အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဧေကန~ ရဟန္းတေယာက္သည္၊ ပစၧာဂဟိတတၱာ~ ေနာက္မွ ခံအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေတဟိ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္၊ ဧကေတာ~ တစ္ေပါင္းတည္း၊ န ဂဟိတာနိ~ ခံသည္မမည္ကုန္။။
''ဘတၱဳေဒၵသေကန ပ႑ိေတန ဘဝိတဗၺံ -ပ- ေမာေစတဗၺာ''တိ ဧေတန~ ဘတၱဳ ေဒၵသေကန ပ႑ိေတန ဘဝိတဗၺံ -ပ- ေမာေစတဗၺာဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ဘတၱဳေဒၵသေကန~ ဆြမ္းၫႊန္း ရဟန္းသည္၊ အကပၸိယနိမႏၲေန~ အကပၸိယနိမာန္ကို၊ သာဒိေတ~ သာယာအပ္သည္ရွိေသာ္၊ သေဗၺသမၸိ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ သာဒိတံ~ သာယာသည္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဧကေတာ~ တစ္ေပါင္းတည္း၊ ဂဏွႏၲာနံ~ ခံကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ဂဏေဘာဇနာပတၱိ စ~ ဂဏေဘာဇနအာပတ္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဒူတႆ~ တမန္၏၊ ဒြါေရ~ တံခါးသို႔၊ အာဂႏ႖ာ~ လာ၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ''ဘတၱံ ဂဏွထာ''တိ~ ဘတၱံ ဂဏွထဟူ၍၊ ဝစနဘေယန~ ဆိုအံ့သည္မွ စိုးေသာေၾကာင့္၊ ''ဂါမဒြါေရ အ႒တြာ''တိ~ ဂါမဒြါေရ အ႒တြာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဂဏေဘာဇနတာ~ ဂဏေဘာဇဉ္၏အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ သမယာဘာေဝါ~ အခါ၏မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဂဏေဘာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဂဏေဘာဇနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၃~ ပရမၸရေဘာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၂၂၁။ တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဘတၱပဋိပါဋိ အ႒ိတာတိ~ ဘတၱပဋိပါဋိ အ႒ိတာဟူသည္ကား၊ ကုလပဋိပါဋိယာ~ အမ်ိဳးအစဉ္ျဖင့္၊ ဒါတဗၺာ~ ေပးအပ္ေသာ၊ ဘတၱ ပဋိပါဋိ~ ဆြမ္းအစဉ္သည္၊ အ႒ိတာ န ဌိတာ~ မတည္မရပ္၊ အေဗၺာစၧိႏၷာနိရႏၲရပၸဝတၱာ~ မျပတ္ျဖစ္၏၊
%
 ဣတိ အယံ~ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ဗဒရဖလာနိ~ ဆီးသီးတို႔ကို၊ ပကၡိပိတြာ~ ထည့္၍၊ ပကၠယာဂုအာဒိကံ~ ခ်က္အပ္ေသာ ယာဂုအစရွိသည္ကို၊ ''ဗဒရသာဠဝ''ႏၲိ~ ဗဒရသာဠဝံဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။ 
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပရမၸရေဘာဇေနတိ~ ပရမၸရေဘာဇေနဟူသည္ကား၊ ေယန~ အၾကင္သူသည္၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ နိမႏၲိေတာ~ ဖိတ္အပ္၏၊ တႆ~ ထိုေရွးဦးစြာ ဖိတ္အပ္ေသာ သူ၏၊ ေဘာဇနေတာ~ ေဘာဇဉ္မွ၊ ပရႆ~ တစ္ပါးေသာ၊ ေဘာဇနႆ~ ေဘာဇဉ္ကို၊ ဘုၪၨေန~ စားျခင္းေၾကာင့္၊ ဝိကပၸနာဝ~ ဝိကပၸနာကိုသာလွ်င္၊ ဣဓ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အႏုပညတၱိဝေသန~ အႏုပညတ္၏အစြမ္းျဖင့္၊ မာတိကာယံ~ မာတိကာသို႔၊ အနာေရာပိတာပိ~ မတင္အပ္ေသာ္လည္း၊ ပရိဝါေရ~ ပရိဝါရ၌၊ ''စတေႆာ အႏုပညတၱိေယာ''တိ~ စတေႆာ အႏုပညတၱိေယာဟူ၍၊ အႏုပညတၱိယံ~ အႏုပညတ္၌၊ သဂၤဟိတာ~ သၿဂၤိုဟ္အပ္၏၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ မဟာပစၥရိဝါဒႆ~ မဟာပစၥရိတ္အယူကို၊ ပစၧာ ကထေနန~ ေနာက္ဆိုျခင္းေၾကာင့္၊ ပရမၼဳခါ ဝိကပၸနာ~ မ်က္ကြယ္ ဝိကပၸနာကို၊ ကိၪၥာပိ ပတိ႒ပိတာ~ အကယ္၍ကား တည္ေစအပ္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ထိုသို႔ တည္ေစအပ္ေသာ္လည္း၊ သမၼဳခါဝိကပၸနာပိ~ မ်က္ေမွာက္ဝိကပၸနာကိုလည္း၊ ဂေဟတဗၺာဝ~ ယူအပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ မာတိကာ႒ကထာယမၸိ~ မာတိကာအ႒ကထာ၌လည္း၊ ''ေယာ ဘိကၡဳ ပၪၥသု သဟဓမၼိေကသု အညတရႆ 'မယွံ ဘတၱပစၥာသံ တုယွံ ဒမၼီ' တိ ဝါ 'ဝိကေပၸမီ' တိ ဝါ ဧဝံ သမၼဳခါ''တိအာဒိ~ ေယာ ဘိကၡဳ ပၪၥသု သဟဓမၼိေကသု အညတရႆ 'မယွံ ဘတၱပစၥာသံ တုယွံ ဒမၼီ' တိ ဝါ 'ဝိကေပၸမီ' တိ ဝါ ဧဝံ သမၼဳခါ~အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ မိန္႔ဆိုအပ္၏။။
 ၂၂၉။ ''ခီရံ ဝါ ရသံ ဝါ''တိ~ ခီရံ ဝါ ရသံ ဝါဟူေသာ စကားကို၊ ပၪၥေဘာဇနာမိႆံ~ ေဘာဇဉ္ငါးပါးႏွင့္ မေရာေသာ၊ ဘတၱေတာ~ ဆြမ္းမွ၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဌိတံ~ တည္ေသာ ႏို႔ရည္ ဟင္းရည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တံ~ ထိုႏို႔ရည္ကို၊ အေဘာဇနတၱာ~ ေဘာဇဉ္ မဟုတ္ေသာေၾကာင့္၊ ပိဝေတာပိ~ ေသာက္ေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဘုၪၨေႏၲနာ''တိအာဒိ~ ဘုၪၨေႏၲန အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 (ႏွာ-၂၉) ဝိကပၸနာယ~ ဝိကပၸနာကို၊ အကရဏေတာ~ မျပဳျခင္းေၾကာင့္၊ အကိရိယာဝေသန~ အကိရိယာ၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဣဒံ~ ဤသိကၡာပုဒ္သည္၊ ဝါစာယပိ~ ႏႈတ္ေၾကာင့္လည္း၊ သမု႒ိတံ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဝစီကမၼ''ႏၲိ~ ဝစီကမၼံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ပရမၸရေဘာဇနတာ~ ပရမၸရေဘာဇဉ္အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ သမယာဘာေဝါ~ အခါ၏မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၱ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊
%
 အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ပရမၸရေဘာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၄~ကာဏမာတာသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၂၃၁။ စတုေတၳ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပဋိယာေလာကႏၲိ~ ပဋိယာေလာကံဟူသည္ကား၊ ပစၧိမဒိသံ ပစၧာဒိသံ~ အေနာက္အရပ္သို႔၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ အပါေထယ်ာဒိအတၳာယ~ ရိကၡာစသည္ မဟုတ္ေသာအက်ိဳးငွါ၊ ပဋိယာဒိတႏၲိသညာယ~ စီရင္အပ္၏ဟူေသာ အမွတ္ျဖင့္၊ ဂဏွႏၲႆာပိ~ ခံေသာရဟန္းအားလည္း၊ သိကၡာပဒႆ~ သိကၡာပုဒ္၏၊ အစိတၱကတၱာ~ အစိတၱကျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ အာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္သင့္သည္သာလွ်င္တည္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ အတၳာယ~ အက်ိဳးငွါ၊ ''ဣမႆ~ ဤသူ၏၊ ဟေတၳ~ လက္၌၊ ေဒဟိ~ လွဴေလာ့၊'' ဣတိ ဝစေနနာပိ~ ဤသို႔ ဆိုသျဖင့္လည္း၊ အာပဇၨနေတာ~ ေရာက္ျခင္းေၾကာင့္၊ ''ဝစီကမၼ''ႏၲိ~ ဝစီကမၼံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝုတၱလကၡဏပူဝမႏၴတာ~ ဆိုအပ္ေသာ လကၡဏာရွိေသာ မုန္႔ျပား, မုန္႔လုံး၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အေသသကတာ~ အႂကြင္းမရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အပၸဋိပၸႆဒၶဂမနတာ~ ခရီးသြားျခင္း၏ မၿငိမ္းျခင္းလည္းေကာင္း၊ အညတကာဒိတာ~ အေဆြမေတာ္ျခင္းစေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အတိေရကပဋိဂၢဟဏံ~ ႏွစ္သပိတ္, သုံးသပိတ္ထက္အလြန္ ခံျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ပၪၥ~ ဤ ငါးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ကာဏမာတာ သိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ကာဏမာတာ သိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၅~ပဌမပဝါရဏာသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၂၃၇။ ပၪၥေမ~ ပၪၥမသိကၡာပုဒ္၌၊ ''တိ~ ကာရံ အဝတြာ''တိ ဣမိနာ~ တိ~ ကာရံ အဝတြာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ကာတဗၺသဒၵသာမတၳိယာသု~ ျပဳအပ္ေသာသဒၵါ၏ အစြမ္းသတၱိတို႔၌၊ လိခိတံ~ ေရးအပ္ေသာ၊ ဣတိ သဒၵံ~ ဣတိ သဒၵါကို၊ ကတကာေလ~ ဝိနည္းကံ ျပဳေသာအခါ၌၊ န ဝတၱဗၺံ~ မဆိုအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ပန~ ထိုသို႔ ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ ဣဓ~ ဣတိသဒၵါကို မထည့္အပ္ရာ၌၊ အဇာနေႏၲဟိ~ မသိေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဣတိ သေဒၵ~ ဣသိ သဒၵါကို၊ ပယုေတၱပိ~ ယွဉ္ေသာ္လည္း၊ အတိရိတၱံ~ အတိရိတ္ကို၊ ကတေမဝ~ ျပဳသည္မည္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၂၃၈~၉။ ''ပဝါရိေတာ''တိ ဣဒံ~ ပဝါရိေတာဟူေသာ ပုဒ္သည္၊ ကတၱဳအေတၳ~ ကတၱားအနက္၌၊ နိပၹႏၷာ~ ၿပီး၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ကတပဝါရေဏာ''တိ အာဒိ~ ကတပဝါရေဏာ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဘုတၱာဝီပဒႆ~ ဘုတၱာဝီပုဒ္၏၊ နိရတၳကဘာဝေမဝ~ အက်ိဳးထူး မရွိေသာ အျဖစ္ကိုလွ်င္၊ သာေဓတုံ~ ၿပီးေစျခင္းငွါ၊ ''ဝုတၱမၸိ ေစတ''ႏၲိအာဒိ~ ဝုတၱမၸိ ေစတံ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တာဟီတိ~ တာဟိဟူသည္ကား၊ ပုထုကာဟိ~ မုန္႔ဆန္းတို႔ျဖင့္၊ သတၱဳေမာဒေကာတိ~ သတၱဳေမာဒေကာဟူသည္ကား၊
%
 မုန္႔လုံးကို၊ ေတေမတြာ~ ေရဆြတ္၍၊ ကေတာ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ အပေကၠာ~ မေၾကာ္အပ္ေသာ မုန္႔တည္း၊ ပန~ အထူးကား၊ သတၱဳံ~ မုန္႔လုံးကို၊ ပိသိတြာ~ ႀကိတ္၍၊ ပိ႒ံ ကတြာ~ မုန္႔ညက္ျပဳ၍၊ ေတေမတြာ~ ေရဆြတ္၍၊ ပူဝံ ကတြာ~ မုန္႔လုပ္၍၊ ပစႏၲိ~ ေၾကာ္ကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ တံ~ ထိုမုန္႔သည္၊ န ပဝါေရတိ~ ပဝါရိတ္ကို မျဖစ္ေစ၊ ''ပဋိကၡိပိတဗၺ႒ာေန ဌိတေမဝ ပဋိကၡိပတိ နာမာ''တိ ပဋိကၡိပိတဗၺ႒ာေန ဌိတေမဝ ပဋိကၡိပတိ နာမဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ယံ ယံ အလဇၨိသႏၲကံ ဝါ~ အၾကင္အၾကင္ အလဇၨီဥစၥာကိုလည္းေကာင္း၊ အတၱေနာ~ မိမိအား၊ အပါပုဏကသံဃိကာဒႎ ဝါ~ မေရာက္ေသးေသာ သံဃိက အစရွိသည္ကိုလည္းေကာင္း၊ ပဋိေကၡပေတာ~ ပယ္ေသာ ရဟန္းအား၊ ပဝါရဏာ~ ပဝါရိတ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
အာသႏၷတရံ အဂၤႏၲိ~ အာသႏၷတရံ အဂႍဟူသည္ကား၊ ဟတၳပါသေတာ~ ဟတၳပါသ္မွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ဌိတြာ~ တည္၍၊ ဩနမိတြာ~ ၫြတ္၍၊ ေဒႏၲႆ~ ေပးေသာသူ၏၊ သီသံ~ ဦးေခါင္းသည္၊ အာသႏၷတရံ~ အလြန္ နီးသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တႆ~ ထိုဦးေခါင္း၏၊ ဩရိမေႏၲန~ ဤမွာဘက္စြန္း ျဖင့္၊ ပရိစၧိႏၵိတဗၺံ~ ပိုင္းျခားအပ္၏။။
 (ႏွာ-၃ဝ) အပနာေမတြာတိ~ အပနာေမတြာဟူသည္ကား၊ အဘိမုခံ~ ေရွး႐ႈ၊ ဟရိတြာ~ ေဆာင္၍၊ ''ဣမံ ဘတၱံ ဂဏွာ''တိ ဝဒတီတိ~ ဣမံ ဘတၱံ ဂဏွဟူသည္ကား၊ ကိၪၥိ~ တစိုးတစိမွ်၊ အနာေမတြာ~ မၫြတ္မူ၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ဝါစာဘိဟာရႆ~ ႏႈတ္ျဖင့္ ေရွး႐ႈေဆာင္ျခင္းကို၊ အနဓိေပၸတတၱာ~ အလိုမရွိအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ''ဂဏွာထာ''တိ~ ယူေလာ့ဟူ၍၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ကဋစၧဳနာ~ ဆြမ္းေကာ္ျဖင့္၊ ဂေဟတုံ~ ယူျခင္းငွါ၊ အာရဒၶံ~ အားထုတ္အပ္ သည္ရွိေသာ္၊ အႏုကၡိတၱမၸိ~ မႂကြေသာ္လည္း၊ ပုေဗၺပိ~ ေရွး၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အဘိဟဋတၱာ~ ေရွး႐ႈေဆာင္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပဝါရဏာ~ ပဝါရိတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အဘိဟဋာဝ ေဟာတီ''တိ~ အဘိဟဋာဝ ေဟာတိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥဒၶဋမေတၱတိ~ ဥဒၶဋမေတၱဟူသည္ကား၊ ဘာဇနေတာ~ ဆြမ္းေတာင္းမွ၊ ဝိေယာဇိတမေတၱ~ ကင္းေစကာမွ်၌၊ ဒြိႏၷံ သမဘာေရပီတိ~ ဒြိႏၷံ သမဘာေရပိဟူသည္ကား၊ ပရိေဝသကႆ~ လုပ္ေကြၽးေသာ သူ၏လည္းေကာင္း၊ အညႆ စ~ သူတစ္ပါး၏လည္းေကာင္း၊ ဘတၱပစၧိဘာရဝဟေန~ ဆြမ္းေတာင္းတည္းဟူေသာဝန္ကို ေဆာင္ျခင္း၌၊ သမေကပိ~ ၿပိဳင္တူျဖစ္ေသာ္လည္း၊ (သမ႓ေတဟူ၍လည္း ရွိ၏)၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း။။
''ရသံ ဂဏွထာ''တိ ဧတၳ~ ရသံ ဂဏွထာဟူေသာပုဒ္၌၊ အပဝါရဏာဇနကႆ~ ပဝါရိတ္ကို မျဖစ္ေစတတ္ေသာ၊ ေကဝလံ မံသရသႆ~ သက္သက္ေသာအမဲရည္၏၊ နာေမန~ အမည္ျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပဋိေကၡပေတာ~ ပယ္ေသာရဟန္းအား၊
%
 ပဝါရိတ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ''မစၧရသ''ႏၲိအာဒီသု~ မစၧရသံ အစရွိေသာ ပါဌ္တို႔၌၊ ''မေစၧာ စ ရသၪၥာ''တိ~ မေစၧာ စ ရသၪၥဟူ၍၊ အတၳႆ သမ႓ဝေတာ~ ဒြန္အနက္၏ ျဖစ္သင့္ျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဝတၳဳေနာပိ~ ငါးဟင္းဟူေသာ ဝတၳဳ၏လည္း၊ တာဒိသတၱာ~ ထိုသို႔ ဒြန္သေဘာရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ပဝါရဏာ~ ပဝါရိတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ''ဣဒံ~ ဤဟင္းကို၊ ဂဏွထ~ ယူေလာ့၊'' ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ အဝတြာ~ မဆိုဘဲ၊ တုဏွီဘူေတန~ တိတ္တဆိတ္ျဖင့္၊ အဘိဟဋံ~ ေရွး႐ႈ ေဆာင္အပ္သည္ကို၊ ပဋိေကၡပေတာပိ~ ပယ္ေသာရဟန္းအာလည္း၊ ပဝါရဏာ~ ပဝါရိတ္သည္၊ ေဟာတိ ဧဝ~ ျဖစ္သလွ်င္ကတည္း၊ ကရမၺေကာတိ ဧတံ~ ကရမၺကဟူေသာ ဤအမည္သည္၊ မိႆကာဓိဝစနံ~ ေရာႁပြမ္းေသာ ဟင္း၏ အမည္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ယံ~ အၾကင္ဟင္းကို၊ ဗဟူဟိ~ မ်ားစြာေသာ ငါး အမဲ ဟင္းရြက္တို႔ႏွင့္၊ မိေႆတြာ~ ေရာ၍၊ ကေရာႏၲိ~ ျပဳကုန္၏၊ ေသာ သူေပါ~ ထိုေရာ၍ ျပဳအပ္ေသာ ဟင္းကို၊ ''ကရမၺေကာ''တိ~ ကရမၺေကာဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
''ဥဒၵိႆ ကတႏၲိ မညမာေနာ''တိ ဧတၳ~ ဥဒၵိႆ ကတႏၲိ မညမာေနာဟူေသာပုဒ္၌၊ ဝတၳဳေနာ~ ငါး အမဲ ဝတၳဳ၏၊ ကပၸိယတၱာ~ အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ပဝါရိေတာဝ ေဟာတီ''တိ~ ပဝါရိေတာဝ ေဟာတိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ~ ထိုငါးအမဲသည္၊ ဥဒၵိႆကတေမဝ~ ရည္၍ျပဳအပ္သည္သာလွ်င္၊ ေစ ေဟာတိ~ အကယ္၍ ျဖစ္ျငားအံ့၊ ပဋိေကၡေပါ~ ပဝါရိတ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ အယေမတၳ~ အဓိပၸါေယာတိ~ အယေမတၳ အဓိပၸါေယာဟူေသာ စကားကို၊ ''ေယနာပုစၧိေတာ''တိအာဒိနာ~ ေယနာပုစၧိေတာ~အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱေမဝ အတၳံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အနက္ကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ကာရဏံ ပေနတၳ ဒုဒၵသႏၲိ~ ကာရဏံ ပေနတၳ ဒုဒၵသံဟူသည္ကား၊ ဘတၱႆ~ ဆြမ္း၏၊ ဗဟုတရဘာေဝန~ မ်ားသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပဝါရဏာသမ႓ဝကာရဏံ~ ပဝါရိတ္ျဖစ္သင့္ျခင္း၏ အေၾကာင္းကို၊ ဒုဒၵသံ~ ျမင္ႏိုင္ခဲ၏၊ အညထာ~ အေၾကာင္းတစ္ပါးမရွိသည္ရွိေသာ္၊ ကရမၺေကပိ~ ဟင္း သားႁပြမ္း၍လည္း၊ မစၧာဒိဗဟုဘာေဝ~ ငါးစသည္ မ်ားေသာအျဖစ္သည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ ပဝါရဏာ~ ပဝါရိတ္သည္၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ဧတၳ~ ဤယာဂုမိႆက၌၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဒုဒၵသံ ယထာ~ ျမင္ႏိုင္ခဲသကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ ပရေတာ~ ေနာက္မွ၊ ''မိႆကံ ဂဏွထာ''တိ ဧတၳာပိ~ မိႆကံ ဂဏွထဟု ဆိုရာ၌လည္း၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဒုဒၵသေမဝ~ ျမင္ႏိုင္ခဲသည္သာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ''ဣဒံ ပန ဘတၱမိႆကေမဝါ''တိအာဒိ~ ဣဒံ ပန ဘတၱမိႆကေမဝအစရွိေသာ၊ ယၪၥ ကာရဏံ~ အၾကင္အေၾကာင္းကိုလည္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တမၸိ~ ထိုအေၾကာင္းသည္လည္း၊
%
 ''အပၸတရံ န ပဝါေရတီ''တိ အပၸတရံ န ပဝါေရတိဟူေသာ စကားႏွင့္၊ န သေမတိ~ မညီ၊ ဝိသုံ ကတြာ ေဒတီတိ~ ဝိသုံ ကတြာ ေဒတိဟူသည္ကား၊ ''ရသံ ဂဏွထာ''တိအာဒိနာ~ ရသံ ဂဏွထာ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝါစာယ~ ႏႈတ္ျဖင့္၊ ဝိသုံ ကတြာ~ အသီးျပဳ၍၊ ေဒတိ~ ေပး၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ ကာေယန~ ကိုယ္ျဖင့္၊ ရသာဒႎ~ အရည္အစရွိသည္ကို၊ ဝိေယာေဇတြာ~ ကင္းေစ၍၊ ေဒတိ~ ေပး၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ န ဂေဟတေဗၺာ~ မယူအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ တထာ အဝိေယာဇိေတပိ~ ထိုသို႔ ကိုယ္ျဖင့္ မကင္းေစေသာ္လည္း၊ ပဋိေကၡပေတာ~ ပယ္ေသာရဟန္းအား၊ ပဝါရဏာယ~ ပဝါရိတ္၏၊ အသမ႓ဝေတာ~ မျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ အပၸဝါရဏာပေဟာဏကႆ~ ပဝါရိတ္ မေလာက္ေသာ မိႆက၏၊ နာေမန~ အမည္ျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပဝါရဏာယ~ ပဝါရိတ္၏၊ အသမ႓ဝတာ~ မျဖစ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေကသု ဝိယ~ အဘယ္တို႔၌ကဲ့သို႔နည္း၊ ဘတၱမိႆကယာဂုံ~ ထမင္းႏွင့္ေရာေသာ ယာဂုကို၊ အာဟရိတြာ~ ေဆာင္၍၊ ''ယာဂုံ ဂဏွထာ''တိ~ ယာဂုံ ဂဏွထဟူ၍၊ ဝုတၱ႒ာနာဒီသု ဝိယ~ ဆိုအပ္ေသာအရာ အစရွိသည္တို႔၌ ကဲ့သို႔တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အညထာ~ ဤ ႏႈတ္ျဖင့္ အသီးျပဳသည္မွ တစ္ပါးေသာ အျပားျဖင့္၊ ဧတၳ~ ဤ ဝိသုံ ကတြာ ေဒတိ ဟူေသာ စကား၌၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ ဂယွမာေန~ ယူအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ပုဗၺာပရံ~ ေရွးႏွင့္ ေနာက္သည္၊ န ဝိ႐ုဇၩတိ~ (ေပ၁) မဆန္႔က်င္၊ တထာ~ ထို အျခင္းအရာျဖင့္၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ 
''နာဝါ ဝါ ေသတု ဝါ''တိ အာဒိမွိ~ နာဝါ ဝါ ေသတု ဝါအစရွိေသာ ပါဌ္၌၊ နာဝါဒိအဘိ႐ုဟနာဒိကၡေဏ~ ေလွအစရွိသည္သို႔ တက္ျခင္းစေသာ ခဏ၌၊ ကိၪၥိ ဌတြာပိ~ စိုးစဉ္းရပ္၍လည္း၊ အဘိ႐ုဟနာဒိကာတဗၺေတၱ~ တက္ျခင္းအစရွိသည္ကို ျပဳအပ္သည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ ဂမနတပၸရတာယ~ သြားျခင္းလွ်င္ ျပ႒ာန္းျခင္းရွိသည္ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဌာနံ နာမ~ ရပ္ျခင္းမည္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ပန~ မအပ္သည္ကား၊ ဇနသမၼေဒၵန~ လူ႐ႈပ္ျခင္းျဖင့္၊ အေနာကာသာဒိဘာေဝန~ သြားခြင့္မရျခင္းအစရွိေသာ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဌာတုံ~ ရပ္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ အစာေလတြာတိ~ အစာေလတြာဟူသည္ကား၊ (ႏွာ-၃၁) ဝုတၱ႒ာနေတာ~ ေနရာအရပ္မွ၊ အညသၼႎ~ တစ္ပါးေသာ၊ ပေဒေသ ဝါ~ အရပ္၌လည္းေကာင္း၊ ဥဒၶံ ဝါ~ အထက္၌လည္းေကာင္း၊ အေပေသတြာ~ မတြန္းမူ၍၊ တသၼႎ ဧဝ ဌာေန~ ထိုေနရာ၌သာလွ်င္၊ ပရိဝေတၱတုံ ပန~ ေျပာင္းျခင္းငွါကား၊ လဘတိ~ ရ၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ေယန ပေႆနာ''တိအာဒိ~ ေယန ပေႆန အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
အကပၸိယေဘာဇနံ ဝါတိ~ အကပၸိယေဘာဇနံဝါ ဟူသည္ကား၊ ကုလဒူသနာဒိနာ~ ကုလဒူသန အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဥပၸႏၷံ~ ျဖစ္ေသာ ေဘာဇဉ္ကို၊
%
 ထိုေဘာဇဉ္ကို၊ ''အကပၸိယ''ႏၲိ ဣမိနာ~ အကပၸိယံဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ေတန~ ထို မကပၸိေသးေသာ သစ္သီး, မအပ္ေသာ ေဘာဇဉ္ႏွင့္၊ မိႆံ~ ေရာေသာ၊ ဩဒနာဒိ~ ထမင္းအစရွိသည္သည္၊ အတိရတၱံ~ အတိရိတ္သည္၊ ေဟာတိ ဧဝ~ ျဖစ္သည္သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ တတၳ~ ထိုသပိတ္၌၊ ယံ အကပၸကတံ ကႏၵဖလာဒိ~ အၾကင္ မကပၸိေသးေသာ သစ္ဖု သစ္သီး အစရွိသည္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တံ~ ထို မကပၸိေသးေသာ သစ္ဖု သစ္သီးအစရွိသည္ကို၊ အပေနတြာ~ ပယ္၍၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ ဆြမ္းကို၊ ဘုၪၨိတဗၺေမဝ~ စားအပ္သလွ်င္ကတည္း။။
ေသာ ပုန ကာတုံ န လဘတီတိ~ ေသာ ပုန ကာတုံ န လဘတိဟူသည္ကား၊ တသၼႎ ေညဝ ဘာဇေန~ ထိုခြက္၌သာလွ်င္၊ ကရိယာမာနံ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ပဌမကေတန~ ေရွးဦးစြာျပဳအပ္ေသာဆြမ္းႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ကတံ~ ျပဳအပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ေသာ ဧဝ~ ထိုေရွးျပဳအပ္ေသာ ရဟန္းသည္သာလွ်င္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န လဘတိ~ မရ၊ အေညာ~ တစ္ပါးေသာရဟန္းသည္၊ လဘတိ~ ရ၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အေညန~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းသည္၊ (ေပ၂) ကတေတာ~ ျပဳအပ္ေသာဆြမ္းကို၊ (ေတာ~ပစၥည္း ဒုတိယတၳ) အေညာ~ တစ္ပါးေသာရဟန္းသည္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ လဘတိ~ ရ၏၊ အညသၼႎ ပန ဘာဇေန~ ခြက္တပါး၌၊ ေတန ဝါ~ ထို ေရွးျပဳေသာရဟန္းသည္လည္းေကာင္း၊ အေညန ဝါ~ တစ္ပါးေသာရဟန္းသည္လည္းေကာင္း၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ေယန အကတံ၊ ေတန ကာတဗၺံ၊ ယၪၥ အကတံ၊ တံ ကာတဗၺ''ႏၲိ~ ေယန အကတံ၊ ေတန ကာတဗၺံ၊ ယၪၥ အကတံ၊ တံ ကာတဗၺံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဧဝံ ကတႏၲိ~ ဧဝံ ကတဟူသည္ကား၊ အညသၼႎ ဘာဇေန~ ခြက္တပါး၌၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာဆြမ္းကို၊ ''သေစ ပန အာမိသသံသ႒ာနီ''တိ ဧတၳ~ သေစ ပန အာမိသသံသ႒ာနိဟူေသာပုဒ္၌၊ မုခါဒီသု~ ခံတြင္းအစရွိသည္တို႔၌၊ လဂၢံ~ ကပ္ၿငိေသာ၊ အာမိသမၸိ~ အာမိသကိုလည္း၊ ေသာေဓတြာဝ~ သုတ္သင္၍သာလွ်င္၊ အတိရိတၱံ~ အတိရိတ္ျပဳၿပီးေသာ ဆြမ္းကို၊ ဘုၪၨိတဗၺံ~ စားအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
 ၂၄၁။ ဝါစာယ~ ႏႈတ္ျဖင့္၊ အာဏာေပတြာ~ ေစ၍၊ အတိရိတၱံ~ အတိရိတ္ကို၊ အကာရာပနေတာ~ မျပဳေစသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝါစာေတာ~ ႏႈတ္ျဖင့္၊ အကိရိယသမု႒ာနံ~ အကိရိယသမု႒ာန္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ပဝါရိတဘာေဝါ~ ျမစ္မိေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အာမိသႆ~ အာမိသ၏၊ အနတိရိတၱတာ~ အတိရိတ္မျပဳအပ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ကာေလ~ နံနက္ကာလ၌၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ပဌမပဝါရဏာသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ပဌမပဝါရဏာသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊
%
 ၿပီးၿပီ။
 ၆~ဒုတိယပဝါရဏာသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၂၄၃။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ ''ဘုတၱသၼႎ''ႏၲိ~ ဘုတၱသၼႎဟူ၍၊ မာတိကာယံ~ မာတိကာ၌၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေဘာဇနပရိေယာသာေန~ စားၿပီးေသာအဆုံး၌၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္တည္း၊ ပဝါရိတတာ~ ျမစ္မိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တထာသညိတာ~ ထိုျမစ္မိ၏ဟု အမွတ္ရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အာသာဒနာေပကၡတာ~ သာယာသည္ကိုငဲ့ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အနတိရိေတၱန~ အတိရိတ္မျပဳေသာ ေဘာဇဉ္, ခဲဖြယ္ျဖင့္၊ အဘိဟဋပဝါရဏာ~ ေရွး႐ႈေဆာင္၍ ဖိတ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ေဘာဇနပရိေယာသာနံ~ စား၍ ၿပီးျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ပၪၥ~ ဤငါးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဒုတိယပဝါရဏာသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဒုတိယပဝါရဏာသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၃) ၇~ ဝိကာလေဘာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၂၄၇။ သတၱေမ~ သတၱမသိကၡာပုဒ္၌၊ နဋာနံ~ ကေခ်သည္တို႔၏။ နာဋကာ~ ကေခ်သည္အမႈတို႔တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ နဋနာဋကာ~ နဋနာဋကမည္ကုန္၏၊ သီတာဟရဏာဒီနိ~ သီတာမိဖုရားကို ေဆာင္ျခင္း အစရွိေသာ စကားတို႔ကို၊ လဗ႓ႏၲိ~ ရအပ္ကုန္၏။။
 ၂၄၈~၉။ ခါဒနီေယ ခါဒနီယတၳႏၲိ~ ခါဒနီေယ ခါဒနီယတၳံဟူသည္ကား၊ ပူဝါဒိခါဒနီေယ~ မုန္႔စေသာ ခဲဖြယ္၌၊ ဝိဇၨမာနံ~ ရွိေသာ၊ ခါဒနီယကိစၥံ~ ခဲဖြယ္ကိစၥကိုလည္းေကာင္း၊ ခါဒနီေယဟိ~ ခဲဖြယ္တို႔ျဖင့္၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ဇိဃစၧာဟရဏသခၤါတံ~ မြတ္သိပ္ျခင္းကို ေဖ်ာက္သည္ဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ အတၳံ ပေယာဇနံ~ အက်ိဳးကိုလည္းေကာင္း၊ ေနဝ (ႏွာ-၃၂) ဖရႏၲိ န နိပၹါေဒႏၲိ~ မၿပီးေစကုန္၊ ဧကသၼႎ ပေဒေသ~ တစ္ခုေသာအရပ္၌၊ အာဟာရကိစၥံ~ အာဟာရကိစၥကို၊ သာေဓႏၲံ ဝါ~ ၿပီးေစတတ္ေသာ အျဖစ္သည္လည္း၊ အညသၼႎ ပေဒေသ~ တစ္ပါးေသာအရပ္၌၊ ဥ႒ိတဘူမိရသာဒိေဘေဒန~ တက္ေသာေျမ အရသာအစရွိသည္တို႔၏ အျပားအားျဖင့္၊ အာဟာရကိစၥံ~ ကို၊ အသာေဓႏၲမၸိ ဝါ~ မၿပီးေစတတ္သည္လည္း၊ သမ႓ေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ေတသု ေတသု ဇနပေဒသူ''တိ အာဒိ~ ေတသု ေတသု ဇနပေဒသု အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ဧကသၼႎ ဇနပေဒ တစ္ခုေသာ ဇနပုဒ္၌၊ အာဟာရကိစၥံ~ အာဟာရကိစၥကို၊ သာေဓႏၲံ~ ၿပီးေစသည္ရွိေသာ္၊ ေသသဇနပေဒသုပိ~ ႂကြင္းေသာ ဇနပုဒ္တို႔၌လည္း၊ န ကပၸတိ ဧဝ~ မအပ္သည္သာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆနတၳံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဣဒံ~ ဤ ေတသု ေတသု ဇနပေဒသု~ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊'' ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ပကတိအာဟာရဝေသနာတိ~ ပကတိအာဟာရဝေသနဟူသည္ကား၊ အေညဟိ~ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ယာဝကာလိေကဟိ~ တို႔ႏွင့္၊ အေယာဇိတံ~ မစပ္ယွဉ္ဘဲ၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပကတိယာဝ~ သေဘာအားျဖင့္သာလွ်င္၊
%
 အာဟာရကိစၥကို ၿပီးေစသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ သေမၼာေဟာ ေယဝ ေဟာတီတိ~ သေမၼာေဟာ ေယဝ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ အေနကတၳာနံ~ အနက္ျပားကုန္ေသာ၊ နာမာနၪၥ~ အမည္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ အပၸသိဒၶါနၪၥ~ မထင္ေသာ အမည္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ သမ႓ဝေတာ~ ျဖစ္သင့္ျခင္းေၾကာင့္၊ သေမၼာေဟာ ဧဝ~ ေတြေဝျခင္းသည္သာလွ်င္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤအမည္သညာ၌၊ မယမၸိ~ ငါဋီကာဆရာတို႔သည္လည္း၊ မူလကမူလာဒီနံ~ မုန္လာျမစ္ (ေပ၄) အစရွိသည္တို႔ကို၊ ပရိယာယႏၲရဒႆေနန~ ေဝဝုစ္အထူးျပျခင္းျဖင့္၊ အဒႆနံ~ မျပျခင္းကို၊ ကရိမွ~ ျပဳေပအံ့၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဥပေဒသေတာဝ~ ဥပေဒသအားျဖင့္သာလွ်င္၊ ဂေဟတဗၺေတာ~ ယူအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။။
ယႏၲိ~ ယံဟူသည္ကား၊ ဝ႗ကႏၵံ~ လုံးေသာ သစ္ဖုတည္း၊ မုလာလႏၲိ~ မုလာလဟူသည္ကား၊ ထူလတ႐ုဏမူလေမဝ~ ႀကီးေသာ အျမစ္ႏုသာလွ်င္တည္း၊ ''႐ုကၡဝလႅိအာဒီနံ မတၳေကာ''တိ~ ႐ုကၡဝလႅိအာဒီနံ မတၳေကာဟူေသာ စကားကို၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဝုတၱေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အေညႇာက္ကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အစၧိဝါဒီနံ~ ဆီမီးေတာက္အစရွိသည္တို႔၏၊ အပရိပကၠာေနဝ~ မမွည့္သည္သာလွ်င္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဖလာနိ~ အသီးတို႔သည္၊ ယာဝဇီဝိကာနိ~ ယာဝဇီဝိကတို႔တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''အပရိပကၠာနီ''တိ~ အပရိပကၠာနိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ဟရီတကာဒီနံ အ႒ီနီ''တိ ဧတၳ~ ဟရီတကာဒီနံ အ႒ီနိဟူေသာ ပုဒ္၌၊ မိၪၨံ~ အႏွစ္သည္, ဝါ- အသားသည္၊ ယာဝကာလိကံ~ ယာဝကာလိကတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ အ႒ကထာယံ~ ၌၊ အဝုတၱတၱာ~ မဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ န ယုတၱံ~ မသင့္။။
ဟိဂၤု႐ုကၡေတာ~ ရွိန္းခိုပင္မွ၊ ဂဂၣရိတနိယ်ာေသာ~ ယိုေသာ အေစးသည္၊ ဟိဂၤုနာမ~ ဟိဂၤုမည္၏၊ ဟိဂၤုဇတုအာဒေယာ စ~ ဟိဂၤု ဇတု အစရွိသည္တို႔သည္လည္း၊ ဟိဂၤုဝိကတိေယာဝ~ ရွိန္းခိုအထူးတို႔သာတည္း၊ တတၳ~ ထိုဟိဂၤု ဇတုအစရွိသည္တို႔တြင္၊ ဟိဂၤုဇတု နာမ~ ဟိဂၤု ဇတု မည္သည္ကား၊ ဟိဂၤု႐ုကၡႆ~ ရရွိန္းခိုပင္၏၊ ဒ႑ပတၱာနိ~ အ႐ိုး အရြက္တို႔ကို၊ ပစိတြာ~ ခ်က္၍၊ ကတနိယ်ာေသာ~ ျပဳအပ္ေသာ အေစးတည္း၊ ဟိဂၤုသိပါဋိကာ နာမ~ ဟိဂၤုသိပါဋိကာမည္သည္ကား၊ ဟိဂၤုပတၱာနိ~ ရွိန္းခိုရြက္တို႔ကို၊ ပစိတြာ~ ခ်က္၍၊ ကတနိယ်ာေသာ~ ျပဳအပ္ေသာ အေစးတည္း၊ အေညန~ တစ္ပါးေသာ အရြက္ႏွင့္၊ မိေႆတြာ~ ေရာ၍၊ ကေတာတိပိ~ ျပဳအပ္၏ဟူ၍လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တကႏၲိ~ တကံဟူသည္ကား၊ အဂၢေကာဋိယာ~ အဖ်ားစြန္းမွ၊ နိကၡႏၲသိေလေသာ~ ထြက္ေသာ အေစးတည္း၊ တကပတၱိႏၲိ~ တကပတၱႎဟူသည္ကား၊ ပတၱေတာ~ အရြက္မွ၊ နိကၡႏၲသိေလေသာ~ ထြက္ေသာအေစးသည္၊
%
 တကပဏၰိႏၲိ~ ပလာေသ~ အရြက္တို႔ကို၊ ဘဇၨိတြာ~ ေလွာ္၍၊ ကတသိေလေသာ~ ျပဳအပ္ေသာ အေစးတည္း၊ ဒ႑ေတာ~ အ႐ိုးမွ၊ နိကၡႏၲသီေလေသာတိပိ~ ထြက္ေသာအေစးဟူ၍လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဝိကာလတာ~ ေနလြဲေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ယာဝကာလိကတာ~ ယာဝကာလိက၏အျဖစ္ လည္းေကာင္း၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္း (ေပ၅) လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တို႔တည္း။။
ဝိကာလေဘာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဝိကာလေဘာဇနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၈~သႏၷိဓိကာရကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၂၅၂~၃။ အ႒ေမ~ အ႒မသိကၡာပုဒ္၌၊ တာဒိသႏၲိ~ တာဒိသံဟူသည္ကား၊ အသူပဗ်ၪၨနံ~ စမဲဟင္းလ်ာ မရွိေသာ ဆြမ္းကို၊ ''ယာဝကာလိကံ ဝါယာမကာလိကံ ဝါ -ပ- ပါစိတၱိယ''ႏၲိ ဧတၳ~ ယာဝကာလိကံ ဝါ ယာမကာလိကံ ဝါ -ပ- ပါစိတၱိယံဟူေသာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ခါဒနီယေဘာဇနီယပေဒဟိ~ ခါဒနီယေဘာဇနီယပုဒ္တို႔ျဖင့္၊ ယာဝကာလိကေမဝ~ ယာဝကာလိကကိုသာလွ်င္၊ ကိၪၥာပိ သဂၤဟိတံ~ အကယ္၍ကား ယူအပ္၏ရွင့္၊ ယာမကာလိကံ~ ယာမကာလိကကို၊ ကိၪၥာပိ န သဂၤဟိတံ~ အကယ္၍ကား မယူအပ္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ယင္းသို႔မယူ အပ္ေပတမုံ႔လည္း၊ ''အနာပတၱိ ယာမကာလိကံ ယာေမ နိဒဟိတြာ ဘုၪၨတီ''တိ~ အနာပတၱိ ယာမကာလိကံ ယာေမ နိဒဟိတြာ ဘုၪၨတိဟူ၍၊ ဣဓ ေစဝ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌လည္းေကာင္း။
 (ႏွာ-၃၃) ''ယာမကာလိေကန ဘိကၡေဝ သတၱာဟကာလိကံ -ပ- ယာဝဇီဝကံ တဒဟုပဋိဂၢဟိတံ ယာေမ ကပၸတိ~ ယာမာတိကၠေႏၲ န ကပၸတီ''တိ~ ယာမကာလိေကန ဘိကၡေဝ သတၱာဟကာလိကံ -ပ- ယာဝဇီဝကံ တဒဟုပဋိဂၢဟိတံ ယာေမ ကပၸတိ~ ယာမာတိကၠေႏၲ န ကပၸတိဟူ၍၊ အညတၳ စ~ တစ္ပါးေသာ ေဘသဇၨ ခႏၶက၌လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ယာမကာလိက''ႏၲိ ဝစနသာမတၳိယ ေတာ စ~ ယာမကာလိကဟူေသာ သဒၵါ၏အစြမ္းအားျဖင့္လည္း၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ အဓိပၸါယညဴဟိ~ အလိုေတာ္ကိုသိကုန္ေသာ၊ အ႒ကထာစရိေယဟိ~ အ႒ကထာဆရာတို႔သည္၊ သႏၷိဓိကာရကကတံ~ သိုမွီးျခင္းကိုျပဳအပ္ေသာ၊ ယာမကာလိကံ~ ယာမကာလိကကို၊ ပါစိတၱိယဝတၳဳေမဝ~ ပါစိတ္အာပတ္၏အေၾကာင္းဟူ၍သာလွ်င္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ယႏၲိ~ ယံဟူသည္ကား၊ ပတၱံ~ သပိတ္တည္း၊ စ သစၥံ~ မွန္၏၊ ဧတံ~ ဤ ယံဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဃံသနကိရိယာေပကၡာယ~ ျခစ္ျခင္းကိရိယာကို ငဲ့သျဖင့္၊ ဥပေယာဂဝစနံ~ ဒုတိယာဝိဘတ္ရွိေသာပုဒ္တည္း၊ အဂၤုလိေလခါ ပညာယတီတိ~ အဂၤုလိေလခါ ပညာယတိဟူသည္ကား၊ သိေနဟာဘာေဝပိ~ အေစးမရွိေသာ္လည္း၊ ပတၱႆ~ သပိတ္၏၊ သုစၧဝိတာယ~ အေရာင္ေကာင္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပညာယတိ~ ထင္၏၊ ယႏၲိ~ ယံဟူသည္ကား၊ ယာဝကာလိကံ~ ယာဝကာလိကကိုလည္းေကာင္း၊ ယာမကာလိကၪၥ~ ယာမကာလိကကိုလည္းေကာင္း၊
%
 ''အပရိစၥတၱေမဝါ''တိ~ စကားကို၊ နိရေပကၡတာယ~ မငဲ့သည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ အႏုပသမၸႏၷႆ~ လူသာမေဏ (ေပ၆) အား၊ ဒိႏၷၪၥ~ ေပးသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ အပရိစၥတၱၪၥ~ မစြန္႔အပ္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ယာဝကာလိကာဒိဝတၳဳေမဝ~ ယာဝကာလိကအစရွိေသာ ဝတၳဳကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ တဂၢတပဋိဂၢဟဏံ~ ထိုဝတၳဳ၌ေရာက္ေသာ အကပ္ခံျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ န ဝဒတိ~ ဆိုသည္မဟုတ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဝတၳဳံ~ ဝတၳဳကို၊ အပရိစၥဇိတြာ~ မစြန္မူ၍၊ တတၳ~ ထိုဝတၳဳ၌၊ ဂတပဋိဂၢဟဏံ~ ေရာက္ေသာ အကပ္ခံျခင္းကို၊ ပရိစၥဇိတုံ~ စြန္႔ျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ တာဒိသံ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဝစနံ~ ဝတၳဳကို မစြန္႔မူ၍ အကပ္ခံျခင္းကို စြန္႔ရာ ဟူေသာစကားသည္၊ န စ အတၳိ~ ရွိလည္းမရွိ၊ ယဒိ ဘေဝယ်~ အကယ္၍ ရွိသည္ျဖစ္ျငားအံ့၊ ''သေစ ပေတၱာ ဒုေဒၶါေတာ ေဟာတိ -ပ- ဘုၪၨႏၲႆ ပါစိတၱိယ''ႏၲိ ဝစနံ~ သေစ ပေတၱာ ဒုေဒၶါေတာ ေဟာတိ -ပ- ဘုၪၨႏၲႆ ပါစိတၱိယံဟူေသာ စကားသည္၊ ဝိ႐ုေဇၩယ်~ ဆန္႔က်င္ရာ၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေဓာဝေနန~ ေဆးသျဖင့္၊ အာမိသံ~ အာမိသကို၊ အပေနတုံ~ ပယ္ျခင္းငွါ၊ ဝါယမႏၲႆ~ လုံ႔လျပဳစဉ္၊ ေယန အေပေကၡန~ အၾကင္ငဲ့ကြက္ျခင္းေၾကာင့္၊ တံ~ ထိုအာမိသကို၊ ဘုၪၨေတာ~ စားေသာရဟန္းအား၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္သည္၊ ဇေနယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ ပဋိဂၢဟေဏ~ အကပ္ခံျခင္း၌၊ ေသာ အေပေကၡာ~ ထိုငဲ့ကြက္ျခင္းသည္၊ န ဝတၱတိ~ မျဖစ္၊ ပန~ အႏြယကို ဆိုအံ့၊ ပေတၱ~ သပိတ္၌၊ ဝတၱမာနာ~ ျဖစ္ေသာ၊ အေပကၡာ~ ငဲ့ျခင္းသည္၊ တဂၢတိေက~ ထိုသပိတ္၌ ေရာက္ေသာ၊ အာမိေသပိ~ အာမိသ၌လည္း၊ ဝတၱတိ ဧဝ နာမ~ ျဖစ္သည္မည္သလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ အာမိေသ~ အာမိေသ၌၊ အနေပကၡတာ~ မငဲ့ေသာအျဖစ္ကို၊ ဧတၳ~ ဥေဒၶါတ သပိတ္၌၊ န လဗ႓တိ~ မရအပ္၊ တေတာ~ ထိုေၾကာင့္၊ အဝိဇဟိတ ပဋိဂၢဟဏံ~ အကပ္ခံျခင္းကို မစြန္႔ေသာ၊ အာမိသံ~ အာမိသသည္၊ ပုနဒိဝေသ~ မိုးေသာက္ေသာေန႔၌၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္ကို၊ ဇေနတိ~ ျဖစ္ေစ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဣဒံ~ ဤ သေစ ပေတၱာ သုေဒၶါေတာ ေဟာတိ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ဧတၳ~ ဤဒုေဒၶါတသပိတ္၌၊ ယေဒေဂၢန~ အၾကင္ အဖို႔ျဖင့္၊ အာမိသာနေပကၡတာ~ အာမိသကို မငဲ့ေသာအျဖစ္ကို၊ န လဗ႓တိ~ မရအပ္၊ တဒေဂၢန~ ထိုအဖိုျဖင့္၊ ပဋိဂၢဟဏာနေပကၡာပိ~ အကပ္ခံျခင္းကို မငဲ့ျခင္းကိုလည္း၊ န လဗ႓တိ~ မရအပ္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အထ မတံ~ အကယ္၍ အလိုရွိသည္ျဖစ္ျငားအံ့၊ တထာ သတိ~ ထိုသို႔ အလိုရွိသည္ရွိေသာ္၊ ယတၳ~ အၾကင္ဝတၳဳ၌၊ အာမိသေပကၡာ~ အာမိသကို ငဲ့ျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တတၳ~ ထိုဝတၳဳ၌၊ ပဋိဂၢဟဏာေပကၡာပိ~ အကပ္ခံျခင္းကို ငဲ့ျခင္းသည္လည္း၊ န ဝိဂစၧတိ~ မကင္း၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤသို႔ေသာ စကားသည္၊
%
 ေရာက္၏၊ ဧဝၪၥ~ ဤသို႔ ေရာက္သည္ရွိေသာ္လည္း၊ ပဋိဂၢဟေဏ~ အကပ္ခံျခင္း၌၊ အနေပကၡဝိႆဇၨနံ~ မငဲ့မကြက္ စြန္႔ျခင္းကို၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္သည္၊ န သိယာ~ မျဖစ္ရာ၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ တမၸိ~ ထိုပဋိဂၢဟဏာေပကၡဝိႆဇၨနကိုလည္း၊ ပဋိဂၢဟဏဝိဇဟနကာရဏေတၱန~ အကပ္ခံျခင္းကို စြန္႔ျခင္း၏ အေၾကာင္း၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ အဘိမတံ~ အထူးအလိုရွိအပ္သည္၊ ေစ သိယာ~ အကယ္၍ ျဖစ္ျငားအံ့၊ ဣဒံ~ ဤ ပဋိဂၢဟဏာေပကၡ ဝိႆဇၨနကို၊ သု႒ဳတရံ ကတြာ~ ေကာင္းစြာျပဳ၍၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုသင့္ရာ၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း ဟူမူကား၊ စီဝရာေပကၡာယ~ သကၤန္း၌ငဲ့ျခင္းသည္၊ ဝတၱမာနာယပိ~ ရွိသည္ျဖစ္လ်က္လည္း၊ ပစၥဳဒၶါေရန~ ပစၥဳဒၶိဳရ္ျဖင့္၊ အဓိ႒ာနဝိဇဟနံ ဝိယ~ အဓိ႒ာန္ စြန္႔ျခင္းကဲ့သို႔တည္း၊ ဧတသၼႎ စ ဥပါေယ~ ဤသို႔အေၾကာင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ ဂဏၭိကာဟတပေတၱသု~ အဖြဲ႕အဟရွိေသာ သပိတ္တို႔၌၊ သုဝ႗နကာ နာမ~ ေကာင္းစြာလုံးအပ္ ေခ်ာေစအပ္ေသာ မည္သည္၊ န သိယာ~ မျဖစ္ရာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အယံ အေတၳာ~ ဤအဓိပၸါယ္ကို၊ ဝုေတၱာဝ~ ''ယဒိ ဘေဝယ်~ သေစ ပေတၱာ သုေဒၶါေတာ'' အစရွိသည္ျဖင့္ ဆိုအပ္သလွ်င္ကတည္း၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ သာရတၳဒီပနိယံ~ သာရတၳဒီပနိ၌၊ ''ယံ ပရႆ ပရိစၥဇိတြာ အဒိႏၷမၸိ သေစ ပဋိဂၢဟေဏ နိရေပကၡနိႆဇၨေနန ဝိဇဟိတပဋိဂၢဟဏံ ေဟာတိ၊ တမၸိ ဒုတိယဒိဝေသ ဝ႗တီ''တိအာဒိ~ အစရွိေသာ၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ သာရေတာ~ အျမတ္တႏိုးအားျဖင့္၊ န ပေစၥတဗၺံ~ မယုံၾကည္အပ္။။
၎ပါဌ္၌ အနက္ကား၊ 
ယံ~ အၾကင္ ယာဝကာလိက ယာမကာလိကသည္၊ ပရႆ~ သူတစ္ပါးအား၊ ပရိစၥဇိတြာ~ စြန္႔၍၊ အဒိႏၷမၸိ~ မေပးအပ္ေသာ္လည္း၊ ပဋိဂၢဟေဏ~ အကပ္ခံျခင္း၌၊ နိရေပကၡနိႆဇၨေနန~ မငဲ့မကြက္ စြန္႔သျဖင့္၊ ဝိဇဟိတပဋိဂၢဟဏံ~ အကပ္ခံျခင္းကို စြန္႔သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တမၸိ~ ထိုပဋိဂၢဟဏာေပကၡနိႆဇၨနျဖင့္ အကပ္ပ်က္ေသာ ယာဝကာလိက ယာမကာလိကသည္လည္း၊ ဒုတိယဒိဝေသ~ မိုးေသာက္ေသာေန႔၌၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ (ဤသို႔ေပးေလ)၊ 
ပကတိအာမိေသတိ~ ပကတိအာမိေသ ဟူသည္ကား၊ ဩဒနာဒိကပၸိယယာဝကာလိေက~ ဆြမ္းအစရွိေသာ ကပၸိယ ယာဝကာလိက၌၊ ေဒြတိ~ ေဒြဟူသည္ကား၊ ပုေရ~ ဘတၱံ~ နံနက္အခါ၌၊ ပဋိဂၢဟိတံ~ အကပ္ခံအပ္ေသာ၊ ယာမကာလိကံ~ ယာမကာလိကကို၊ ပုေရဘတၱံ~ နံနက္အခါ၌၊ သာမိေသန~ အာမိသရွိေသာ၊ မုေခန~ ခံတြင္းျဖင့္၊ ဘုၪၨေတာ~ စားေသာ ရဟန္းအား၊ သႏၷိဓိပစၥယာ~ သႏၷိဓိဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဧကံ~ တစ္ခ်က္၊ ယာဝကာလိက သံသ႒တာယ~ ယာဝကာလိကႏွင့္ ႏွီးေႏွာသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ယာဝကာလိကတၱဘဇေနန~ ယာဝကာလိက၏ အျဖစ္သို႔ ေရာက္သျဖင့္၊ (ႏွာ-၃၄) အနတိရိတၱပစၥယာ~ အတိရိတ္မျပဳျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊
%
 တစ္ခ်က္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဒြ ပါစိတၱိယာနိ~ ႏွစ္ခ်က္ေသာပါစိတ္ အာပတ္တို႔တည္း၊ ဝိကပၸဒြေယတိ~ ဝိကပၸဒြေယဟူသည္ကား၊ သာမိသနိရာမိသပကၡဒြေယ~ သာမိသပကၡ, နိရာမိသပကၡ ႏွစ္ခုအေပါင္း၌၊ ထုလႅစၥယၪၥ ဒုကၠဋၪၥာတိ~ ထုလႅစၥယၪၥ ဒုကၠဋၪၥဟူသည္ကား၊ မႏုႆမံေသ~ လူသား၌၊ ထုလႅစၥယံ~ ထုလႅစၥည္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေသေသသု~ ႂကြင္းေသာ အသားတို႔၌၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္သင့္၏၊ ယာဝကာလိက ယာမကာလိကတာ~ ယာဝကာလိက, ယာမကာလိက အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ သႏၷိဓိဘာေဝါ~ သိုမွီးအပ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တႆ~ ထို သိုမွီးအပ္သည္ကို၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
သႏၷိဓိကာရကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ သႏၷိဓိကာရကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၉~ ပဏီေဘာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၂၅၉။ နဝေမ~ နဝမသိကၡာပုဒ္၌၊ ''ပဏီတသံသ႒ာနိ ေဘာဇနာနိ ပဏီတေဘာဇနာနိ''တိ~ ပဏီတသံသ႒ာနိ ေဘာဇနာနိ ပဏီတေဘာဇနာနိဟူ၍၊ သမာေသာ~ မေဇၩေလာပီသမာသ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ပါဠိယံ ပန~ ပါဠိ၌ကား၊ ေဘာဇနာနိ~ ေဘာဇဉ္တို႔ကို၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပါကဋာနိ~ ထင္ရွားကုန္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ အဒႆိတာနိ~ မျပအပ္ကုန္၊ တာနိ~ ထိုေဘာဇဉ္တို႔သည္၊ တာဒိေသဟိ~ ထိုသို႔ သေဘာရွိကုန္ေသာ၊ ပဏီေတဟိ~ မြန္ျမတ္ကုန္ေသာ အရသာတို႔ႏွင့္၊ မိႆတၱာ~ ေရာသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပဏီတေဘာဇနာနိ နာမ~ ပဏီတေဘာဇဉ္မည္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ေတသံ~ ထိုမြန္ျမတ္ေသာ အရသာတို႔၏၊ ပေဘဒဒႆနတၳံ~ အျပားကို ျပျခင္းငွါ၊ ''ေသယ်ထိဒံ သပၸိ နဝနီတ''ႏၲိအာဒိ~ ေသယ်ထိဒံ သပၸိ နဝနီတံ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''သပၸိဘတၱံ''ႏၲိ ဧတၳ~ သပၸိဘတၱံဟူေသာပုဒ္၌၊ သပၸိနာ သံသ႒ံ ဘတၱႏၲိပိ~ သပၸိနာ သံသ႒ံ ဘတၱံဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ သပၸိ စ ဘတၱၪၥာ တိပိ~ သပၸိ စ ဘတၱၪၥဟူ၍လည္းေကာင္း၊ အေတၳာ~ တပၸဳရိသ္အနက္, ဒြန္အနက္ကို၊ ကိၪၥာပိ ဝိညာယတိ~ အကယ္၍ကား သိအပ္၏ရွင့္၊ ပန~ ထိုသို႔ သိအပ္ေသာ္လည္း၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ''သာလိဘတၱံ ဝိယ သပၸိဘတၱံ နာမ နတၳီ''တိ အာဒိနာ~ သာလိဘတၱံ ဝိယ သပၸိဘတၱံ နာမ နတၳိ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာအနက္ကို၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အ႒ကထာစရိယာ ဧဝ~ အ႒ကထာ ဆရာတို႔သည္သာလွ်င္၊ ဤဒိေသသု~ ဤသို႔သေဘာရွိကုန္ေသာ၊ ဌာေနသု~ အရာတို႔၌၊ ပမာဏံ~ ပမာဏတည္း။။
''မူလ''ႏၲိ~ မူလံဟူ၍၊ ကပၸိယဘ႑ံ~ ကပၸိယဘ႑ာကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''တသၼာ အနာပတၱီ''တိ ဧတၳ~ တသၼာ အနာပတၱိဟူေသာပုဒ္၌၊ ဝိသေကၤေတန~ ခြၽတ္ယြင္းသျဖင့္၊
%
 ပါစိတၱိယာဘာေဝပိ~ မရွိေသာ္လည္း၊ သူေပါဒနဒုကၠဋာ~ သူေပါဒနဒုကၠဋ္မွ၊ န မုစၥတိ~ မလြတ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ''ကပၸိယသပၸိနာ, အကပၸိယသပၸိနာ''တိ စ ဣဒံ~ ကပၸိယသပၸိနာ, အကပၸိယသပၸိနာဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ ကပၸိယာကပၸိယ မံသသတၱာနံ~ အပ္ေသာအသားရွိေသာသတၱဝါ, မအပ္ေသာ အသားရွိေသာသတၱဝါတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၂၆၁။ မဟာနာမသိကၡာပဒံ နာမ~ မဟာနာမသိကၡာပုဒ္မည္သည္ကား၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ စာတုမာသပစၥယပဝါရဏာသိကၡာပဒံ~ စာတုမာသပစၥယပဝါရဏာ သိကၡာပုဒ္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အဂိလာေနာ~ မနာေသာရဟန္းသည္၊ အပၸဝါရိတ႒ာေန~ မဖိတ္ရာအရပ္၌၊ ဝိညာေပေႏၲာပိ~ ေတာင္းေသာ္လည္း၊ ကာလပရိေစၧဒံ ဝါ~ ကာလအပိုင္း အျခားကိုလည္းေကာင္း၊ ေဘသဇၨပရိေစၧဒံ ဝါ~ ေဆးအပိုင္းအျခားကို လည္းေကာင္း၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ သံဃဝေသန~ သံဃာ၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပဝါရိတ႒ာနေတာ~ ဖိတ္ရာအရပ္မွ၊ တဒုတၱရိ~ ထိုကာလအပိုင္းအျခား, ေဆးအပိုင္း အျခားထက္ အလြန္၊ ဝိညာေပေႏၲန စ~ ေတာင္းေသာ ရဟန္းႏွင့္လည္းေကာင္း၊ ပရိေစၧဒဗ႓ႏၲေရပိ~ အပိုင္းအျခား အတြင္း၌လည္း၊ န ေဘသဇၨ ကရဏီေယန ေရာေဂန~ ေဆးကုအပ္ေသာ ေရာဂါမရွိဘဲ၊ ေဘသဇၨံ~ ေဆးကို၊ ဝိညာေပေႏၲန စ~ ေတာင္းေသာ ရဟန္းႏွင့္ လည္းေကာင္း၊ သေမာ~ တူသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''မဟာနာမသိကၡာပေဒန ကာေရတေဗၺာ''တိ~ မဟာနာမသိကၡာပေဒန ကာေရတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပဏီတေဘာဇနတာ~ ပဏီတေဘာဇဉ္၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အဂိလာနတာ~ မနာေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အကတဝိညတၱိယာ~ မျပဳေကာင္းေသာ ဝိညတ္ျဖင့္၊ ပဋိလာေဘာ~ ရျခင္း လည္းေကာင္း၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ စတၱာရိ~ ဤေလးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ပဏီတေဘာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ပဏီတေဘာဇနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၁ဝ~ဒႏၲေပါနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၃၅) ၂၆၃။ ဒသေမ~ ဒသမသိကၡာပုဒ္၌၊ ဃနဗေဒၶါတိ~ ဃနဗေဒၶါဟူသည္ကား၊ ဃနမံေသန~ တခဲနက္ေသာ အသားႏွင့္၊ သမၺေဒၶါ~ စပ္သည္တည္း၊ ကထိနသံဟတသရီေရာ~ တင္းမာေသာ အသားတို႔ျဖင့္ ေပါင္းအပ္ေသာ ကိုယ္ရွိသည္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၂၆၄။ မုခဒြါရႏၲိ~ မုခဒြါရံဟူသည္ကား၊ မုခေတာ~ ခံတြင္းမွ၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဒြါရံ~ အေပါက္တည္း၊ ဂလနာဠိကံ~ ေရမ်ိဳေပါက္တည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ဧဝၪၥ~ ဤသို႔ မုခဒြါရံ ဟူေသာပုဒ္၏ ဂလနာဠိကံ ဟူေသာအနက္ကို ယူသည္ရွိေသာ္၊ နာသိကာယ~ ႏွာေခါင္းျဖင့္၊ ပဝိ႒မၸိ~ ဝင္ေသာ္လည္း၊ မုခဒြါရံ~ ေရမ်ိဳဝသို႔၊ ပဝိ႒ေမဝ~ ဝင္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ မုေခ~ ခံတြင္း၌၊ ပကၡိတၱမတၱၪၥ~ ထည့္ကာမွ်သည္လည္း၊
%
 ဝင္သည္မမည္၊ ''အာဟာရ''ႏၲိ~ အာဟာရံဟူ၍၊ အေဇၩာဟရိတဗၺံ~ မ်ိဳအပ္ေသာ၊ ကာလိကံ~ ကာလိကေလးပါးကို၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏၊ ဥဒကံ~ ေရကို၊ န အဓိေပၸတံ~ အလိုမရွိအပ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တံ~ ထိုေရသည္၊ ေဘသေဇၨ~ ေဆး၌၊ သဂၤဟိတမၸိ~ သၿဂၤိုဟ္အပ္ေသာ္လည္း၊ အကာလိကေမဝ~ ကာလိက မဟုတ္သလွ်င္ကတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ပဋိဂၢဟိတေႆဝ~ အကပ္ခံအပ္ေသာ ပစၥည္း၏သာလွ်င္၊ ကာလိကတၱာ~ ကာလိကျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဥဒေက~ ေရ၌၊ ပဋိဂၢဟဏံ~ အကပ္ခံျခင္းသည္၊ န ႐ုဟတိ~ မေရာက္၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဘိကၡဳနာ~ ရဟန္းသည္၊ တာပိေတန~ ေႏႊးအပ္ေသာ၊ ဥဒေကန စ~ ေရႏွင့္လည္းေကာင္း၊ စိရပဋိဂၢဟိေတန~ အကပ္ခံ၍ ၾကာျမင့္ၿပီးေသာ၊ ဥဒေကန စ~ ေရႏွင့္လည္းေကာင္း၊ အကပၸိယကုဋိယံ~ အကပၸိယကုဋီ၌၊ ဝုေတၱန~ သိုမွီးအပ္ေသာ၊ ဥဒေကန စ~ ေရႏွင့္လည္းေကာင္း၊ သဟ~ တကြ၊ အာမိသံ~ အာမိသကို၊ ဘုၪၨႏၲႆာပိ~ စားေသာရဟန္းအားလည္း၊ သာမပါကာဒိေဒါေသာ~ သာမံ ပကၠ စေသာအျပစ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ဘိကၡဳ ယာဂုအတၳာယ -ပ- ဥဒကံ တာေပတိ၊ ဝ႗တီ''တိအာဒႎ~ ဘိကၡဳ ယာဂုအတၳာယ -ပ- ဥဒကံ တာေပတိ၊ ဝ႗တိ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕၊ ပန~ ယင္းသို႔ ေရကို အာဟာရဟု အလိုမရွိအပ္ေသာ္လည္း၊ ''ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဧတံ အဓိပၸါယံ~ ဤ အာဟာရဟူေသာပုဒ္၏အဓိပၸါယ္ကို၊ တဒါ~ ထိုအႏု (ေပ၁) ပညတ္မထည့္မီ ကာလ၌၊ န ဇာနႎ သု~ မသိကုန္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သမၼာ အတၳံ အသလႅေကၡတြာ''တိအာဒိ~ သမၼာ အတၳံ အသလႅေကၡတြာအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၂၆၅။ ရထေရဏုမၸီတိ~ ရထေရဏုမၸိဟူသည္ကား၊ ရေထ~ ရထားသည္၊ ဂစၧေႏၲ~ သြားသည္ရွိေသာ္၊ ဥ႒ာဟနေရဏုသဒိသေရဏုံ~ ထေသာ ျမဴႏွင့္တူေသာ ျမဴကို၊ ေတန~ ထို အႏၲမေသာ ရထေရဏုမၸိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ တေတာ~ ထိုရထေရဏုျမဴေအာက္၊ သုခုမံ~ သိမ္ေမြ႕ေသာ၊ အာကာေသ~ ေကာင္းကင္၌၊ ပရိဗ႓မနကံ~ ထက္ဝန္းက်င္လည္ေသာ၊ ဒိႆမာနမၸိ~ ထင္ေသာျမဴသည္လည္း၊ အေဗၺာဟာရိကံ~ မေခၚေဝၚေလာက္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ အကလႅေကာတိ~ အကလႅေကာဟူသည္ကား၊ ဂိလာေနာ~ နာေသာ ရဟန္းသည္။။
''ဂေဟတုံ ဝါ -ပ- တႆ ဩရိမေႏၲနာ''တိ ဣမိနာ~ ဂေဟတုံ ဝါ -ပ- တႆ ဩရိမေႏၲနာဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ အာကာေသ~ ေကာင္းကင္၌၊ ဥဇုံ~ ေျဖာင့္ေျဖာင့္၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ ပေရန~ သူတစ္ပါးသည္၊ ဥကၡိတၱံ~ ေျမႇာက္အပ္ေသာ ဝတၳဳကို၊ ဂဏွႏၲႆာပိ~ ယူေသာရဟန္းအားလည္း၊ အာသႏၷဂၤဘူတပါဒတလေတာ~ နီးေသာအဂၤါျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ ေျခဖဝါးအျပင္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ဟတၳပါေသာ~ ဟတၳပါသ္ကို၊ ပရိစၧိႏၵိတေဗၺာ~ ပိုင္းျခားအပ္၏၊ သီသေတာ~ ဦးေခါင္းမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ န ပရိစၧိႏၵိတေဗၺာ~ မပိုင္းျခားအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊
%
 ျပ၏၊ တတၳ~ ထို ဂေဟတုံ ဝါ -ပ- တႆ ဩရိမေႏၲန ဟူေသာ ဝါက်၌၊ ''ဩရိမေႏၲနာ''တိ ဣမႆ~ ဩရိမေႏၲနဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ေဟ႒ိမေႏၲနာတိ အေတၳာ~ ေဟ႒ိမေႏၲန ဟူေသာ အနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏။။
စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ ဧတၳ~ ဤအကပ္ခံရာ၌၊ ပဝါရဏာသိကၡာပဒ႒ကထာယံ~ ပဝါရိတ္သိကၡာပုဒ္ အ႒ကထာ၌၊ ''သေစ ဘိကၡဳ နိသိေႏၷာ ေဟာတိ၊ အာသနႆ ပစၧိမႏၲေတာ ပ႒ာယာ''တိ အာဒိနာ~ သေစ ဘိကၡဳ နိသိေႏၷာ ေဟာတိ၊ အာသနႆ ပစၧိမႏၲေတာ ပ႒ာယအစရွိသည္ျဖင့္၊ ပဋိဂၢါဟကာနံ~ အကပ္ခံကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ အာသႏၷဂၤႆ~ နီးေသာ အဂၤါ၏၊ ပါရိမႏၲေတာ~ ထိုမွာဘက္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ပရိေစၧဒႆ~ အပိုင္းအျခားကို၊ ဒႆိတတၱာ~ ျပအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣဓာပိ~ ဤဒႏၲေပါနသိကၡာပုဒ္၌လည္း၊ အာကာေသ~ ေကာင္းကင္၌၊ ဌိတႆ~ တည္ေသာ၊ ပဋိဂၢါဟကႆ~ အကပ္ခံအပ္ေသာရဟန္း၏၊ အာသႏၷဂၤဘူတပါဒဂၤုလႆ~ နီးေသာ အဂၤါျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ ေျခေခ်ာင္း၏၊ ပါရိမႏၲဘူတေတာ~ ထိုမွ တစ္ဘက္စြန္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ပဏွိပရိယႏၲႆ~ ေျခဖမ်က္အဆုံး၏၊ ေဟ႒ိမတလေတာ~ ေအာက္အျပင္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ဒါယကႆ ပန~ ေပးေသာသူ၏ကား၊ ဩရိမႏၲဘူတေတာ~ (ေပ၂) ဤမွာဘက္စြန္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ပါဒဂၤုလႆ~ ေျခေခ်ာင္း၏၊ ေဟ႒ိမတလေတာ~ ေအာက္အျပင္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ဟတၳပါေသာ~ ဟတၳပါသ္ကို၊ ပရိစၧိႏၵိတေဗၺာ~ ပိုင္းျခားအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဣမိနာဝ နေယန~ ဤသို႔ေသာ နည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဘူမိယံ~ ေျမ၌၊ နိပဇၨိတြာ~ အိပ္၍၊ ဥႆီေသ~ ဥေခါင္းရင္း၌၊ နိသိႏၷႆ~ ထိုင္ေသာလူ, သာမေဏ၏၊ ဟတၳေတာ~ လက္မွ၊ ပဋိဂၢဏွႏၲႆာပိ~ ခံေသာ ရဟန္း၏လည္း၊ အာသႏၷသီသဂၤႆ~ နီးေသာ ဦးေခါင္းအဂၤါ၏၊ ပါရိမႏၲဘူတေတာ~ ထိုမွာဘက္စြန္း ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဂီဝႏၲေတာ~ လည္စြန္းမွ၊ (ႏွာ-၃၆) ပ႒ာေယဝ~ စ၍သာလွ်င္၊ ဟတၳပါေသာ~ ဟတၳပါသ္ကို၊ မိနိတေဗၺာ~ ႏႈိင္းယွဉ္အပ္၏၊ ပါဒတလေတာ~ ေျခဖဝါးအျပင္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ န မိနိတေဗၺာ~ မႏႈိင္းယွဉ္အပ္၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ နိပဇၨိတြာ~ အိပ္၍၊ ဒါေနပိ~ ေပးရာ၌လည္း၊ ယထာႏု႐ူပံ~ အေၾကာင္းအားေလ်ာ္စြာ၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ယံ အာသႏၷတရံ အဂၤ''ႏၲိ~ ယံ အာသႏၷတရံ အဂႍဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ပဋိဂၢဟဏသညာယာတိ~ ပဋိဂၢဟဏသညာယဟူသည္ကား၊ ''မၪၥာဒိနာ~ ေညာင္ေစာင္း အစရွိသည္ျဖင့္၊ ပဋိဂၢေဟႆာမီ''တိ~ အကပ္ခံအံ့ဟူ၍၊ ဥပၸါဒိတသညာယ~ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ''ပဋိဂၢဏွာမီ''တိ~ အကပ္ခံအံ့ဟူ၍၊ ဝါစာယ~ ႏႈတ္ျဖင့္၊ ဝတၱဗၺကိစၥံ~ ဆိုဖြယ္ကိစၥသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ကတၳစိ~ အခ်ိဳ႕ကုန္ေသာ၊ အ႒ကထာသု~ အ႒ာကထာတို႔၌၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ပေဒေသသု~ အရပ္တို႔၌၊ (ပေဒသု~ဟူ၍လည္း ပါဌ္ရွိ၏၊
%
 ကတၳစိ~ဟူေသာ သံဝေဏၰတဗၺကို ဝုတၱိနည္း ဖြင့္သည္) အသံဟာရိေမ ဖလေကတိ~ ဖလေကဟူသည္ကား၊ ထာမမဇၩိေမန~ အားအလယ္အလတ္ရွိေသာ၊ ပုရိေသန~ ေယာက္်ားသည္၊ အသံဟာရိေယ~ မေရႊ႕ႏိုင္ေကာင္းေသာ ပ်ဉ္၌၊ ''ပုၪၧိတြာ ပဋိဂၢေဟတြာ''တိ~ ပုၪၧိတြာ ပဋိဂၢေဟတြာဟူေသာ စကားကို၊ ပုၪၧိေတပိ~ သုတ္ၿပီးေသာ သပိတ္၌လည္း၊ ရဇနစုဏၰသကၤာယ~ ဆိုးေရမႈန္႔ရွိသည္ဟု ယုံမွားျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ ပဋိဂၢဟဏတၳာယ~ အကပ္ခံေစျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ရဇနစုဏၰသကၤာယ~ ဆိုးေရမႈန္႔ရွိသည္ဟုယုံမွားျခင္းသည္၊ အသတိ~ မရွိဘဲ၊ ပဋိဂၢဟဏတၳာယ~ အကပ္ခံေစျခင္းငွါ၊ န ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သည္ မဟုတ္၊ တံ ပနာတိ~ တံ ပနဟူသည္ကား၊ ပတိတရဇံ~ က်ေသာျမဴကို၊ အပၸဋိဂၢေဟတြာ~ အကပ္မခံမူ၍၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဂဟိတပိ႑ပါတံ~ ယူအပ္ေသာ ဆြမ္းကို၊ အာနာပတၱီတိ~ အာနာပတၱိဟူသည္ကား၊ ဒု႐ုပစိဏၰာဒိေဒါေသာ~ ဒု႐ုပစိဏၰ စေသာ အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ''အႏုပသမၸႏၷႆ ဒႆာမီ''တိ အာဒိပိ~ အႏုပသမၸႏၷႆ ဒႆာမိအစရွိေသာ စကားကိုလည္း၊ ဝိနယဒုကၠဋ~ (ေပ၃) ပရိဟာရာယ~ ဝိနယဒုကၠဋ္မွ ေရွာင္ၾကဉ္ျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တထာ အကတြာ~ ထိုသို႔ အာေဘာဂ မျပဳမူ၍၊ ဂဟိေတပိ~ ခံေသာ္လည္း၊ ပဋိဂၢေဟတြာ~ အကပ္ခံ၍၊ ပရိဘုၪၨေတာ~ စားေသာ ရဟန္းအား၊ အနာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္မသင့္သလွ်င္ကတည္း၊ ''အႏုပသမၸႏၷႆ ဒတြာ''တိ ဣဒမၸိ~ အႏုပသမၸႏၷႆ ဒတြာဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ ပုရိမာေဘာဂါႏုဂုဏတာယ~ ေရွးႏွလုံးသြင္းႏွင့္ ေလ်ာ္ေသာအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
စ႐ုေကနာတိ~ စ႐ုေကနဟူသည္ကား၊ ခုဒၵကဘာဇေနန~ ခြက္ငယ္ျဖင့္၊ ''အဘိဟဋတၱာ''တိ~ ဟူေသာ စကားကို၊ ဒိယ်မာနကၡဏံ~ ေပးဆဲခဏကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဒတြာ~ ေပး၍၊ အပနယနကာေလ ပန~ ပယ္ေသာ ကာလ၌ကား၊ ဆာရိကာ ဝါ~ ျပာသည္လည္းေကာင္း၊ ဗိႏၵဴနိ ဝါ~ အေပါက္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ပတႏၲိ~ က်ကုန္အံ့၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ပဋိဂၢေဟတဗၺံ~ အကပ္ခံအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ အဘိဟာရႆ~ ေရွး႐ႈေဆာင္ျခင္း၏၊ ဝိဂတတၱာ~ ကင္းသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ ယထာ~ အၾကင္ အျခင္းအရာျဖင့္၊ န ပတတိ~ မက်၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ အပေနႆာမီတိ~ ပယ္အံ့ဟူ၍၊ ပရိဟရေႏၲ~ ေဆာင္သည္ရွိေသာ္၊ ယုဇၨတိ~ သင့္၏၊ ပကတိ သညာယ~ ျပကေတ့သညာျဖင့္၊ (ပကတိသညာယ~ဟူ၍လည္း ပါဌ္ရွိၾက၏၊ ျပကေတ့ သညာျဖင့္၊ဟုေပး)၊ အပေနေႏၲ~ ပယ္သည္ရွိေသာ္၊ အဘိဟာေရာ~ ေရွး႐ႈေဆာင္ျခင္းသည္၊ န ဆိဇၨတိ~ မျပတ္၊ တံ~ ထိုျပာမႈန္႔, ဟင္းေပါက္က်ေသာဆြမ္းသည္၊ ပဋိဂၢဟိတေမဝ~ အကပ္ မျပက္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏၊ မုခဝ႗ိယာပိ ဂေဟတုံ ဝ႗တီတိ~ မုခဝ႗ိယာပိ ဂေဟတုံ ဝ႗တိဟူသည္ကား၊
%
 ေရွး႐ႈေဆာင္အပ္ေသာ အိုးခြက္၏၊ မုခဝ႗ိယာ~ မ်က္ႏွာေရး၏၊ ဥပရိဘာေဂ~ အထက္အဖို႔၌၊ ဟတၳံ~ လက္ကို၊ ပသာေရတြာ~ ဆန္႔၍၊ ဖုသိတုံ~ တို႔ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
ပါေဒန ေပေလႅတြာတိ~ ပါေဒန ေပေလႅတြာဟူသည္ကား၊ ''ပါေဒန~ ေျချဖင့္၊ ပဋိဂၢေဟႆာမီ''တိသညာယ~ အကပ္ခံအံ့ဟူေသာ အမွတ္ျဖင့္၊ အကၠမိတြာ~ နင္း၍၊ ေကစီတိ~ ေကစိဟူသည္ကား၊ အဘယဂိရိဝါသိေနာ~ အဘယဂိရိေက်ာင္း၌ ေနေသာ ဆရာတို႔သည္၊ ဝစနမတၱေမဝါတိ~ ဝစနမတၱေမဝဟူသည္ကား၊ ပဋိဗဒၶပၸဋိဗဒၶႏၲိ~ ပဋိဗဒၶ ပဋိဗဒၶဟူေသာ၊ သဒၵမတၱေမဝ~ သဒၵါမွ်သည္သာလွ်င္၊ နာနံ~ ထူး၏၊ ကာယပဋိဗဒၶေမဝ~ ကာယပဋိဗဒၶသည္ပင္လွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ထို (ေပ၄) ေၾကာင့္၊ ေတသံ~ ထိုေကစိဆရာတို႔၏၊ ဝစနံ~ စကားကို၊ န ဂေဟတဗၺံ~ မယူအပ္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
ေတန အာဟရာေပတုႏၲိ~ ေတန အာဟရာေပတုံ ဟူသည္ကား၊ ယႆ ဘိကၡဳေနာ~ အၾကင္ရဟန္း၏၊ သႏၲိကံ~ အထံသို႔၊ ဂတံ~ လိမ့္၍သြား၏၊ ေတန~ ထိုရဟန္းကို၊ တံ~ ထို လိမ့္၍သြားေသာ ဝတၳဳကို၊ ဣဓ~ ဤအရပ္သို႔၊ အာေနဟီတိ~ ေဆာင္ခဲ့ဟူ၍၊ အာဏာေပတြာ~ ေစ၍၊ အာဟရာေပတုံ~ ေဆာင္ေစျခင္းငွါ၊ ဣတရႆ~ အကပ္ခံမည္ရွိေသာ ရဟန္းအား၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ''န တေတာ ပရ''ႏၲိ~ န တေတာ ပရံဟူေသာ စကားကို၊ တဒေဟဝ~ ထိုေန႔၌သာလွ်င္၊ သာမံ~ ကိုယ္တိုင္၊ အပၸဋိဂၢဟိတံ~ အကပ္မခံအပ္သည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တဒေဟဝ~ ထိုေန႔၌ပင္လွ်င္၊ ပဋိဂၢဟိတံ ပန~ ေကာက္ယူအပ္ေသာ ဝတၳဳကိုကား၊ ပုနဒိဝသာဒီသု~ နက္ျဖန္ေန႔ အစရွိသည္တို႔၌၊ အပၸဋိဂၢေဟတြာပိ~ အကပ္မခံဘဲလည္း၊ ပရိဘုၪၨိတုံ~ သုံးေဆာင္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။။
 ခိယ်ႏၲီတိ~ ခိယ်ႏၲိဟူသည္ကား၊ ခယံ~ ကုန္ျခင္းသို႔၊ ဂစၧႏၲိ~ ေရာက္ကုန္၏၊ ေတသံ~ ထိုသြားတို႔၏၊ စုေဏၰဟိ~ အမႈန္႔တို႔ေၾကာင့္၊ ထုလႅစၥယအပၸဋိဂၢဟဏာ ပတၱိေယာ~ ထုလႅစၥည္းအာပတ္, အကပ္မခံျခင္းေၾကာင့္သင့္ေသာ ပါစိတ္အာပတ္တို႔သည္၊ န ေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ''နဝသမု႒ိတ''ႏၲိ ဧေတေနဝ~ နဝသမု႒ိတံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္ပင္လွ်င္၊ (ႏွာ-၃၇) ဥစၧဳအာဒီသု~ ၾကံအစရွိသည္တို႔၌၊ အဘိနဝလဂၢတၱာ~ ကပ္ၿငိသစ္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ အေဗၺာဟာရိကံ~ မေခၚေဝၚေလာက္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ''ဧေသဝ န ေယာ''တိ~ ဧေသဝ န ေယာဟူေသာ စကားကို၊ သႏၷိဓိေဒါသာဒႎ~ သႏၷိဓိေဒါသအစရွိသည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''န ဟီ''တိ အာဒိ~ န ဟိအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ေတန စ~ ထို န ဟိ အစရွိေသာ ပါဌ္ျဖင့္လည္း၊ ပၪၥသု~ ငါးပါးကုန္ေသာ၊
%
 အကပ္ခံျခင္းအဂၤါတို႔သည္၊ သမိေဒၶသုပိ~ ျပည့္စုံကုန္ေသာ္လည္း၊ အေဇၩာဟရိတုကာမတာယ~ မ်ိဳျခင္းငွါ အလိုရွိသည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဂဟိတေမဝ~ အကပ္ခံေသာ္သာလွ်င္၊ ပဋိဂၢဟိတံ နာမ~ အကပ္ေျမာက္သည္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ အေဇၩာဟရိတေဗၺသု ဧဝ~ မ်ိဳအပ္ေသာ အာဟာရတို႔၌သာလွ်င္၊ ပဋိဂၢဟဏႆ~ အကပ္ခံျခင္းကို၊ အႏုညာတတၱာ~ ခြင့္ျပဳေတာ္မူအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ တထာ~ ထိုအတူ၊ ဗာဟိရပရိေဘာဂတၳာယ~ အပအသုံးအေဆာင္အလို႔ငွါ၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဌပိတေတလာဒႎ~ ထားအပ္ေသာ ဆီအစရွိသည္ကို၊ (ေပ၅) အေဇၩာဟရိတုကာမတာယ~ မ်ိဳျခင္းငွါအလိုရွိေသာ အျဖစ္သည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ ပဋိဂၢေဟတြာ~ အကပ္ခံ၍၊ ပရိဘုၪၨိတုံ~ သုံးေဆာင္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
''ေကသၪၥီ''တိ အာဒီသု~ ဩဒနံ ပကၡိပတိ~ အစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ အႏုပသမၸႏၷာနံ~ လူ သာမေဏတို႔၏၊ အတၳာယ~ အလို႔ငွါ၊ ကတၳစိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာအရပ္၌၊ ဌပိယမာနမၸိ~ ထားအပ္ေသာ ဝတၳဳသည္လည္း၊ ဟတၳေတာ~ လက္မွ၊ မုတၱမေတၱ ဧဝ~ လြတ္ကာမွ်၌သာလွ်င္၊ ပဋိဂၢဟဏံ~ အကပ္ခံျခင္းကို၊ န ဝိဇဟတိ~ မစြန္႔၊ အထ ေခါ~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ ဘာဇေန~ ခြက္၌၊ ပတိတေမဝ~ က်ေသာ္သာလွ်င္၊ ပဋိဂၢဟဏံ~ အကပ္ခံျခင္းကို၊ ဝိဇဟတိ~ စြန္႔၏၊ ဘာဇနၪၥ~ ခြက္ကိုလည္း၊ ဘိကၡဳနာ~ ရဟန္းသည္၊ ပုနဒိဝသတၳာယ~ နက္ျဖန္အလို႔ငွါ၊ အေပကၡိတေမဝ~ ငဲ့အပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ တဂၢတံ~ ထိုခြက္၌ ေရာက္ေသာ၊ အာမိသမၸိ~ အာမိသသည္လည္း၊ ဒုေဒၶါတပတၱဂတံ ဝိယ~ မေကာင္းသျဖင့္ ေဆးအပ္ေသာ သပိတ္၌ေရာက္ေသာ ဆြမ္းကဲ့သို႔၊ ပဋိဂၢဟဏံ~ အကပ္ခံျခင္းကို၊ န ဝိဇဟတိ~ မစြန္႔၊ ဣတိ အာသကၤာယ~ ဤသို႔ေတြးေတာဖြယ္ရွိေသာေၾကာင့္၊ ''သာမေဏရႆ ဟေတၳ ပကၡိပိတဗၺ''ႏၲိ~ သာမေဏရႆ ဟေတၳ ပကၡိပိတဗၺံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ဤဒိေသသု ပန~ ဤသို႔ သေဘာရွိေသာ အရာတို႔၌ကား၊ ယုတၱိ~ ယုတၱိကို၊ န ဂေဝသိတဗၺာ~ မရွာအပ္၊ ဝုတၱနေယေနဝ~ အ႒ကထာဆိုေသာ နည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ပဋိပဇၨိတဗၺာ~ က်င့္အပ္၏၊ ''ပတၱဂတာ ယာဂူ''တိ ဣမိနာ~ ပတၱဂတာ ယာဂုဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ပတၱမုခဝ႗ိယာ~ သပိတ္မ်က္ႏွာေရးႏွင့္၊ ဖုေ႒ပိ~ ထိေသာ္လည္း၊ ကူေဋ~ အိုး၌၊ ယာဂု~ ယာဂုသည္၊ ပဋိဂၢဟိတာ ဝါ~ အကပ္ခံၿပီးသည္လည္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဥဂၢဟိတာ ဝါ~ အကပ္ပ်က္သည္လည္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ကသၼာ~ နည္း၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ အနိစၧာယ~ အလိုမရွိသျဖင့္၊ ဖု႒တၱာ~ ထိေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ အာေရာေပတီတိ~ အာေရာေပတိဟူသည္ကား၊ ဟတၳံ~ လက္ကို၊ ဖုသာေပတိ~ ထိေစ၏၊ ပဋိဂၢဟဏူပဂံ ဘာရံ နာမ~ အကပ္ခံေလာက္ေသာ ဝန္မည္သည္ကား၊
%
 မဇၩိမႆ ပုရိသႆ~ ေယာက္်ားသည္၊ ဥေကၡပါရဟံ~ ခ်ီႂကြထိုက္ေသာ ဝတၳဳကို၊ ''န ပိဒဟိတဗၺ''ႏၲိ~ န ပိဒဟိတဗၺံဟူေသာစကားကို၊ ဟတၳေတာ~ လက္မွ၊ မုတၱံ~ လြတ္သည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟတၳဂတံ ပန~ လက္၌တည္ေသာ အိုးကိုကား၊ ဣတေရန ဟေတၳန~ တစ္ပါးေသာ (ေပ၆) လက္ျဖင့္၊ ပိဒဟေတာ ဝါ~ ပိတ္ေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ဟတၳေတာ~ လက္မွ၊ မုတၱမၸိ~ လြတ္ေသာအိုးကိုလည္း၊ အဖုသိတြာ~ မထိမူ၍၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ပိဓာနံ~ စေလာင္းကို၊ ပါေတႏၲႆ ဝါ~ ခ်ေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ န ေဒါေသာ~ အျပစ္မရွိ။။
ပဋိဂၢဏွာတီတိ~ ပဋိဂၢဏွာတိဟူသည္ကား၊ ဆာယတၳာယ~ အရိပ္အလို႔ငွါ၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဓာရယမာနာ~ ေဆာင္းေသာ၊ မဟာသခါ~ သစ္ခက္ႀကီးသည္၊ ေယန ေကနစိ~ အမွတ္မရွိေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဆိေဇၨယ် စ~ ျပတ္မူလည္း ျပတ္ရာ၏၊ တတၳ~ ထိုသစ္ခက္၌၊ လဂၢရဇံ~ ကပ္ေသာျမဴသည္၊ မုေခ~ ခံတြင္း၌၊ ပါေတယ် စ~ က်မူလည္းက်ရာ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ကပၸိယံ~ ကပၸိျခင္းကို၊ ကာရာေပတြာ~ ျပဳေစ၍၊ ပဋိဂၢဏွာတိ~ အကပ္ခံ၏၊ ကု႑ေကတိ~ ကု႑ေကဟူသည္ကား၊ မဟာဃေဋ~ အိုးႀကီး၌၊ တသၼိမၸီတိ~ တသၼိမၸိဟူသည္ကား၊ စာဋိဃေဋပိ~ အိုးစရည္းႀကီးလည္း၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ ဂါဟာေပတြာတိ~ ဂါဟာေပတြာဟူသည္ကား၊ အပၸဋိဂၢဟိတံ~ အကပ္မခံအပ္ေသာ၊ ကာလိကံ~ ကာလိကကို၊ ဂါဟာေပတြာ~ ယူေစ၍။။
ဒုတိယေတၳရႆာတိ~ ဒုတိယေတၳရႆဟူသည္ကား၊ ''ပတၱံ~ အရွင္ဘုရားသပိတ္ကို၊ မယွံ~ အကြ်ႏု္ပ္အား၊ ေဒထာ''တိ~ ေပးပါေလာ့ဟု၊ ေတန~ ထိုမေထရ္ႀကီးကို၊ အတၱေနာ~ မိမိအား၊ ပရိစၥဇာေပတြာ~ စြန္႔ေစ၍၊ ဒုတိယေတၳရႆ~ ဒုတိယမေထရ္အား၊ ေဒတိ~ ေပး၏၊ (ယခုအ႒ကထာ၌ အႏုေထရႆဟု ရွိသည္)၊ ဧတၳ ပနာတိ~ ဧတၳ ပနာဟူသည္ကား၊ ပတၱပရိဝတၱေန~ သပိတ္လဲလွယ္ျခင္း၌၊ ''ကာရဏ''ႏၲိ ဧတၳ~ ကာရဏံဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ''သာမေဏရာ~ သာမေဏတို႔သည္၊ ဣေတာ~ ဤ ငါတို႔ထမ္းေသာ ဆန္ထုပ္မွ၊ အမွာကမၸိ~ ငါတို႔အားလည္း၊ ေဒႏၲိ~ ေပးကုန္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝိတေကၠာ~ အၾကံသည္၊ ဥပၸဇၨတိ ယထာ~ ျဖစ္သကဲ့သို႔၊ တထာ~ ထိုအတူ၊ ဧတၳ~ ဤမိဘအလို႔ငွါ ေဆာင္အပ္, ထီးအရိပ္အလို႔ငွါ ေဆာင္းအပ္ေသာ သစ္ခက္အစရွိသည္၌၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တၪၥ~ ထိုစကားသည္လည္း၊ ယုတၱံ~ သင့္၏၊ ယႆ ပန~ အၾကင္ရဟန္းအားကား၊ တာဒိေသာ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဝိတေကၠာ~ အၾကံသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ေတန~ ထိုရဟန္းသည္၊ အပရိဝေတၱတြာပိ~ မလဲလွယ္မူ၍လည္း၊ ဘုၪၨိတုံ~ သုံးေဆာင္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
 (ႏွာ-၃၈) နိစၥာေလတုႏၲိ~ နိစၥာေလတုံဟူသည္ကား၊ စာေလတြာ~ လႈပ္၍၊ ပါသာဏ သကၡရာဒိအပနယံ~ ေက်ာက္ခဲ ေက်ာက္စရစ္ခဲ အစရွိသည္ကို ပယ္ျခင္းကို၊ (ေပ၇) ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊
%
 အာေရာေပတဗၺ''ႏၲိ~ ဥဒၶနံ အာေရာေပတဗၺံဟူေသာ စကားကို၊ အနဂၢိကံ~ မီးမရွိေသာ၊ ဥဒၶနံ~ ခုံေလာက္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥဒၶေန~ ခုံေလာက္၌၊ ပစၥမာနႆ~ ခ်က္ေသာ ထမင္းကို၊ အာလုဠေန~ ေမႊသည္ရွိေသာ္၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ အပကၠတ႑ဳလာ~ မနပ္ေသာ ဆန္တို႔သည္၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္သို႔၊ ပဝိသိတြာ~ ဝင္၍၊ ပစၥတိ~ နပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သာမံပါကေၪၥဝ ေဟာတီ''တိ~ သာမံပါကေၪၥဝ ေဟာတိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
အာဓာရေက ပေတၱာ ဌပိေတာတိ~ အာဓာရေက ပေတၱာ ဌပိေတာ ဟူသည္ကား၊ အပၸဋိဂၢဟိတာမိေသာ~ အကပ္ခံအပ္ေသာ အာမိသရွိေသာ၊ ပေတၱာ~ သပိတ္ကို၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ပဋိဂၢဟဏတၳာယ~ အကပ္ခံျခင္းငွါ၊ ဌပိေတာ~ ထားအပ္၏၊ ဧကဂၢဟေဏေနဝါတိ~ ဧကဂၢဟေဏေနဝါဟူသည္ကား၊ သာမေဏရာနံ~ သာမေဏတို႔၏၊ ဂဟိတႆ~ ယူၿပီးကို၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ အစၧၮနဝေသန~ မစြန္႔သည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဂဟေဏန~ ယူျခင္းျဖင့္၊ ''ဘုၪၨိတုံ ဝ႗တီ''တိ~ ဘုၪၨိတုံ ဝ႗တိဟူေသာ စကားကို၊ ဓူမဝ႗ိယာ~ အခိုးတံကို၊ တဒဟုပဋိဂၢဟိတတၳာ~ ထိုေန႔ အကပ္ခံသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဘတၱဳဂၢါေရာတိအာဒိ~ ဘတၱဳဂၢါေရာအစရွိေသာ စကားသည္၊ အေဗၺာဟာရိကပၸသေဂၤန~ အေဗၺာဟာရိက၌ လ်ဉ္းပါး သျဖင့္၊ ဝိကာလေဘာဇနဝိနိစၧယဒႆနံ~ ဝိကာလေဘာဇန အဆုံးအျဖတ္ကို ျပေၾကာင္းတည္း၊ သမုေဒၵါဒေကနာတိ~ သမုေဒၵါဒေကနာဟူသည္ကား၊ အပၸဋိဂၢဟိေတန~ အကပ္မခံအပ္ေသာ သမုဒၵရာေရျဖင့္၊ ဟိမကရကာ နာမ~ ေရွာက္ရြာမိုးမည္သည္ကား၊ ကဒါစိ~ ရံခါ၊ ဝေႆာဒေကန~ မိုးေရႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ပတနကာ~ က်ကုန္ေသာ၊ ပါသာဏေလခါ ဝိယ~ ေက်ာက္ျပန္႔တို႔ကဲ့သို႔ေသာ၊ ဃနီဘူတဥဒကဝိေသသာ~ တခဲနက္ျဖစ္ေသာ ေရအထူးတို႔တည္း၊ ေတသု~ ထိုမိုးတို႔၌၊ ပဋိဂၢဟဏကိစၥံ~ အကပ္ခံျခင္းကိစၥသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဥဒကဂဟိကာ ဧဝါ''တိ~ ဥဒကဂဟိကာ ဧဝဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''ပုေရဘတၱ ေမဝ ဝ႗တီ''တိ~ ပုေရဘတၱ ေမဝ ဝ႗တိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အပၸဋိဂၢဟိတာပတၱီဟိ~ အကပ္မခံျခင္းေၾကာင့္ သင့္ေသာအာပတ္တို႔ျဖင့္၊ အေဗၺာဟာရိကမၸိ~ အေဗၺာဟာရိက ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ ဝိကာလေဘာဇနာပတၱီဟိ~ ဝိကာလေဘာဇနအာပတ္တို႔ျဖင့္၊ သေဗၺာဟာရိကံ~ သေဗၺာဟာရိကတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
''လဂၢတီ''တိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ မုေခ စ~ ခံတြင္း၌လည္းေကာင္း၊ ဟေတၳ စ~ လက္၌လည္းေကာင္း၊ မတၱိကာဝဏၰံ~ ေျမညက္အဆင္း ထင္သည္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဗဟလႏၲိ~ ဗဟလံဟူသည္ကား၊ ဟတၳမုေခသု~ လက္ ခံတြင္းတို႔၌၊ အလဂၢနကမၸိ~ မကပ္ၿငိေသာ္လည္း၊ ပဋိဂၢေဟတဗၺံ~ အကပ္ခံအပ္ ၏၊ ''ဝါသမတၱ''ႏၲိ~ ဝါသမတၱံဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ေရဏုခီရာဘာဝံ~ ပန္းဝတ္, ပန္းရက္၏ မရွိျခင္းကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊
%
 ''အာကိရတိ ပဋိဂၢေဟတဗၺ''ႏၲိ~ အာကိရတိ ပဋိဂၢေဟတဗၺံဟူေသာ ပုပၹရသႆ~ ပန္းရည္၏၊ ပညာယနေတာ~ ထင္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
မဟာဘူေတသူတိ~ မဟာဘူေတသုဟူသည္ကား၊ ပါဏသရီရသႏၷိႆိေတသု~ သတၱဝါတို႔ကိုယ္၌ မွီကုန္ေသာ၊ ပထဝီအာဒိမဟာဘူေတသု~ ေျမအစရွိေသာ မဟာဘုတ္တို႔၌၊ သဗၺံ ဝ႗တီတိ~ သဗၺံ ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ စ~ မိမိ၏လည္းေကာင္း၊ ပေရသၪၥ~ သူတပါးတို႔၏လည္းေကာင္း၊ သရီရနိႆိတံ~ ကိုယ္၌မွီေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ မ်က္ရည္, တံေတြးအစရွိသည္သည္၊ ဝ႗တီ~ အပ္၏၊ အကပၸိယမံသာႏုေလာမတာယ~ မအပ္ေသာအသားႏွင့္ ေလ်ာ္သည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ထုလႅစၥယာဒႎ~ ထုလႅစၥည္းအစရွိသည္ကို၊ န ဇေနတိ~ မျဖစ္ေစ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ပတတီတိ~ ပတတိဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သရီရေတာ~ ကိုယ္မွ၊ ဝိစၧိႏၵိတြာ~ ျဖတ္၍၊ ပတတိ~ က်၏၊ ''႐ုကၡေတာ ဆိႏၵိတြာ''တိ~ ႐ုကၡေတာ ဆိႏၵိတြာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ မတၱိကတၳာယ~ ေျမညက္အလို႔ငွါ၊ ပထဝႎ~ ေျမကို၊ ခဏိတုံ~ တူးျခင္းငွါ၊ အညမၸိ~ တစ္ပါးလည္းျဖစ္ေသာ၊ ယံကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ မူလပဏၰာဒိ ဝိသေဘသဇၨံ~ အျမစ္, အရြက္အစရွိေသာ အဆိပ္က်ေသာေဆးကို၊ ဆိႏၵိတြာ~ ျဖတ္၍၊ ဆာရိကံ~ ျပာကို၊ အကတြာပိ~ မျပဳဘဲလည္း၊ ပရိဘုၪၨိတုံ~ သုံးေဆာင္ျခင္းငွါ၊ အပၸဋိဂၢဟိတမၸိ~ အကပ္မခံဘဲလည္း၊ ပရိဘုၪၨိတုံ~ သုံးေဆာင္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ အပဋိဂၢဟိတတာ~ အကပ္မခံေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အနႏုညာတတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ က်င္ႀကီးက်င္ငယ္ စသည္မဟုတ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဓူမာဒိအေဗၺာဟာရိကတာဘာေဝါ~ အခိုးအစရွိေသာ အေဗၺာဟာရိကအျဖစ္၏ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ စတၱာရိ~ ဤေလးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဥဒကဒႏၲေပါနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဥဒကဒႏၲေပါနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
စတုေတၳာ~ ေသာ၊ ေဘာဇနဝေဂၢါ~ ေဘာဇနဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၅~အေစလကဝဂၢ 
 ၁~အေစလကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၃၉) ၂၇၃။ ပၪၥမဝဂၢႆ~ ငါးခုေျမာက္ေသာ ဝဂ္၏၊ ပဌေမ~ ပထမ သိကၡာပုဒ္၌၊ ''မယွံ နာမာ''တိ~ မယွံ နာမာဟူေသာ စကားကို၊ ဘိကၡဳနာ~ ရဟန္းသည္၊ ဘူမိယံ~ ေျမ၌၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဒိႏၷမၸိ~ ေပးအပ္ေသာ ခဲဖြယ္ေဘာဇဉ္ကိုလည္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ အညတိတၱိယတာ~ တပါးေသာ တိတၱိအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အနႏုညာတတာ~ ခြင့္မျပဳအပ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အေဇၩာဟရဏီယတာ~ မ်ိဳအပ္ေသာ အာဟာရအျဖစ္ လည္းေကာင္း၊ အေဇၩာဟရဏတၳာယ~ မ်ိဳျခင္းငွါ၊ သဟတၳာ~ မိမိလက္ျဖင့္၊ အနိကၡိတၱဘာဇေန~ မခ်ထားအပ္ေသာ ခြက္၌၊
%
 ဒါနံ~ ဣတိ ဣမာနိ စတၱာရိ~ ဤေလးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
အေစလကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အေစလကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂~ဥေယ်ာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၂၇၄။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ အနာစာရံ~ မက်င့္ေကာင္းေသာ အက်င့္ကို၊ အာ စရိတုကာမတာ~ က်င့္လိုေသာအျဖစ္ လည္းေကာင္း၊ တဒတၳေမဝ~ ထိုသို႔က်င့္ျခင္းငွါသာလွ်င္၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္းျဖစ္ေသာသူကို၊ ဥေယ်ာဇနာ~ လႊတ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ တႆ~ ထိုလႊတ္လိုက္ေသာ ရဟန္း၏၊ ဥပစာရာတိကၠေမာ~ ဥပစာကို လြန္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဥေယ်ာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဥေယ်ာဇနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၃~သေဘာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၂၈၁။ တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ခုဒၵေက ဃေရ''တိ ဧတၳ~ ခုဒၵေက ဃေရဟူေသာပုဒ္၌၊ ခုဒၵကံ ဃရံ နာမ~ ငယ္ေသာ အိမ္မည္သည္ကား၊ ပၪၥဟတၳေတာ~ ငါးေတာင္ေအာက္၊ ဦနကဝိတၳာရံ~ ယုတ္ေသာအျပန္႔ရွိေသာ အိမ္ကို၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏၊ စ သစၥံ~ မွန္၏၊ တတၳ~ ထိုက်ဉ္းေသာအိမ္၌၊ ပိ႒သဃၤာတေတာ~ တံခါးရြက္မွ၊ ဟတၳပါေသ~ ဟတၳပါသ္ကို၊ အဝိဇဟိေတပိ~ မစြန္႔ေသာ္လည္း၊ ပိ႒ိဝံသာတိကၠေမာ~ ေခါင္အုပ္႐ိုးကိုလြန္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ပိ႒ိဝံသံ အတိကၠမိတြာ''တိ~ ပိ႒ိဝံသံ အတိကၠမိတြာဟူ၍၊ အဟ~ ဆို၏၊ ယထာ တထာ ဝါ ကတႆာတိ~ ယထာ တထာ ဝါ ကတႆဟူသည္ကား၊ ပိ႒ိဝံသံ~ ေခါင္အုပ္ကို၊ အာေရာေပတြာ ဝါ~ တင္၍လည္းေကာင္း၊ အနာေရာေပတြာ ဝါ~ မတင္မူ၍ လည္းေကာင္း၊ ကတႆ~ ျပဳအပ္ေသာ အိမ္၏။။
 ၂၈၃။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဝီတရာဂါတိ~ ဝီတရာဂါဟူသည္ကား၊ အပရိယု႒ိတရာဂါနံ~ ရာဂ မထိုးက်င့္ကုန္ေသာ၊ ေတန~ ထိုဝီတရာ ဂါနံ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ အနာဂါမီနၪၥ~ အနာဂါမ္တို႔ကိုလည္း၊ သဂၤေဟာ~ ေရတြက္ျခင္း သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သစိတၱကႏၲိ~ သစိတၱကံဟူသည္ကား၊ အႏုပဝိသိတြာ~ အနီးသို႔ဝင္၍၊ နိသီဒနစိေတၱန~ ေနလိုေသာစိတ္ျဖင့္၊ သစိတၱကံ~ သစိတၱကတည္း၊ ပရိယု႒ိတရာဂဇာယမၸတိကာနံ~ ရာဂထိုးက်င့္ေသာ လင္မယားတို႔၏၊ သႏၷိဟိတတာ~ တည္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ သယနိဃရတာ~ အိပ္ရာတိုက္ခန္း၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဒုတိယႆ~ အေဖာ္ျဖစ္ေသာ၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ အဘာေဝါ~ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ အႏုပခဇၨ~ တိုးေဝွ႔၍၊ နိသီဒနံ~ ေနျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ စတၱာရိ~ ဤေလးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
သေဘာဇနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ သေဘာဇနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂၈၄~ ၂၈၉။ စတုတၳပၪၥမာနိ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္, ပၪၥမသိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊
%
 ဝုတၱတၳာနိ~ အနက္ရွိကုန္၏။။
 ၆~စာရိတၱသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၄ဝ) ၂၉၈။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ ''ပရိေယသိတြာ အာေရာစနကိစၥံ နာမ နတၳီ''တိ~ ပရိေယသိတြာ အာေရာစနကိစၥံ နာမ နတၳိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေယာ~ အၾကင္ရဟန္းကို၊ အပရိေယသိတေဗၺာ~ မရွာအပ္၊ ဥပသကၤမိတုံ~ ကပ္ျခင္းငွါ၊ ယုတၱ႒ာေန~ သင့္ေသာအရပ္၌၊ ဒိႆတိ~ ထင္၏၊ ေသာ ဘိကၡဳ~ ထိုရဟန္းသည္၊ ပကတိဝစနႆ~ ျပကေတ့ေသာ စကားကို၊ သဝႏုပစာရံ~ ၾကားေလာက္ေသာ ဥပစာရကို၊ အတိကၠမၼ~ လြန္၍၊ သေစပိ ဌိေတာ~ အကယ္၍မူလည္း တည္သည္ျဖစ္ျငားအံ့၊ ဥပဂႏ႖ာ~ ကပ္၍၊ အာပုစၧိတေဗၺာ~ ပန္အပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အပိ စ -ပ- ယံ ပႆတိ၊ ေသာ အာပုစၧိတေဗၺာ''တိ အာဒိ~ အပိ စ -ပ- ယံ ပႆတိ၊ ေသာ အာပုစၧိတေဗၺာ~အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၃ဝ၂။ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အနာပတၱိဝါေရ~ အနာပတၱိဝါရ၌၊ အႏၲရာဂါမာဒီနေညဝ~ ရြာတြင္းရွိေသာ ေက်ာင္းအစရွိသည္တို႔ကိုသာလွ်င္၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိဟာရေတာ~ ေက်ာင္းမွ၊ ဂါမဝီထႎ~ ရြာခရီးကို၊ အႏုညာတကာရဏံ~ ခြင့္ျပဳေတာ္မူအပ္ေသာ အေၾကာင္းကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ အတိကၠမႏၲႆာပိ~ လြန္ေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဃ႐ူပစာရံ~ အိမ္၏ ဥပစာရကို၊ အတိကၠမႏၲေႆဝ~ လြန္ေသာရဟန္းအားသာလွ်င္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္။။ 
(ေပ၁) ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အညႆ ဃ႐ူပစာရံ ဩကၠမႏၲႆ -ပ- ပဌမံ ပါဒံ ဥမၼာရံ အတိကၠာေမတီ''တိအာဒိ~ အညႆ ဃ႐ူပစာရံ ဩကၠမႏၲႆ -ပ- ပဌမံ ပါဒံ ဥမၼာရံ အတိကၠာေမတိအစရွိေသာ၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ေဟာအပ္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ ဂါေမ~ ရြာ၌၊ နိဝိ႒ံ~ တည္ေသာအိမ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တတၳာပိ~ ထိုရြာ၌လည္း၊ အညႆ~ တစ္ပါးေသာအိမ္၏၊ ဃ႐ူပစာရံ~ ဃ႐ူပစာရသို႔၊ အေနာကၠမိတြာ~ မသက္မူ၍၊ ဝီထိမေဇၩေနဝ~ ခရီးအလယ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ ဣစၧိတိစၧိတဃရဒြါရာဘိမုေခါ~ လိုအပ္ လိုအပ္ေသာ အိမ္တံခါးသို႔ ေရွး႐ႈ၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ မႏုေႆ~ လူတို႔ကို၊ ဩေလာကတြာ~ ၾကည့္၍၊ ဂစၧႏၲႆာပိ~ သြားေသာရဟန္းအားလည္း၊ ပါစိတၱိယေမဝ~ ပါစိတ္သာလွ်င္တည္း၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဆရာတို႔သည္၊ ''ဝီထိယံ~ ခရီး၌၊ အတိကၠမႏၲႆ~ လြန္ေသာ ရဟန္းအား၊ ဃ႐ူပစာရဂဏနာယ~ ဃ႐ူပစာ အေရအတြက္ျဖင့္၊ ပါစိတၱိေယာ~ ပါစိတ္တို႔တည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ အေည ပန~ တစ္ပါးေသာ ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ယာနိ ကုလာနိ~ အၾကင္အမ်ိဳးတို႔ကို၊ ဥဒၵိႆ~ ရည္၍၊ ဂေတာ~ သြား၏၊ ေတသံ~ ထိုအမ်ိဳးတို႔၏၊ ဂဏနာယ~ အေရအတြက္ျဖင့္၊ အာပတၱိေယာ~ အာပတ္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊
%
 ေဘာဇနာနံ~ ေဘာဇဉ္ငါးပါးတို႔တြင္၊ အညတေရန~ တစ္ပါးပါးျဖင့္၊ နိမႏၲန သာဒိယနံ~ ဖိတ္အပ္သည္ကို သာယာျခင္းလည္းေကာင္း၊ သႏၲံ ဘိကၡဳံ~ ထင္ရွားရွိေသာ ရဟန္းကို၊ အနာပုစၧနာ~ မပန္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဘတၱိယဃရေတာ~ ဆြမ္းဖိတ္ေသာအိမ္မွ၊ အညဃ႐ူပသကၤမနံ~ တစ္ပါးေသာအိမ္သို႔ကပ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ မဇၩႏွိကာနတိကၠေမာ~ မြန္းတည့္ေသာကာလကို မလြန္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ သမယာပဒါနံ~ အခါ, ေဘးရန္တို႔၏၊ အဘာေဝါ~ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ပၪၥ~ ဤငါးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
စာရိတၱသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ စာရိတၱသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၇~မဟာနာမသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃ဝ၃။ သတၱေမ~ သတၱမသိကၡာပုဒ္၌၊ မဟာနာေမာတိ~ မဟာနာေမာဟူသည္ကား၊ သုေကၠာဒနႆ~ သုေကၠာဒန၏၊ ပုေတၱာ~ သားတည္း၊ အႏု႐ုဒၶေတၳရႆ~ အႏု႐ုဒၶါမေထရ္၏လည္းေကာင္း၊ သတၳဳ စ~ ျမတ္စြာဘုရား၏လည္းေကာင္း၊ ေဇ႒ဘာတာ~ (ေပ၂) ေနာင္ေတာ္တည္း၊ အာနႏၵေတၳေရာ~ အာနႏၵေထရ္သည္၊ အမိေတာဒနႆ~ အမိေတာဒန၏၊ ပုေတၱာ~ သားတည္း၊ နႏၵေတၳေရာ ပန~ နႏၵေထရ္သည္ကား၊ သုေဒၶါဒနေႆဝ~ သုေဒၶါဒန၏သာလွ်င္၊ ပုေတၱာ~ သားတည္း။။
 ၃ဝ၅။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ကာလံ အာဟရိႆထာတိ~ ကာလံ အာဟရိႆထဟူသည္ကား၊ အဇၨတနံ ကာလံ~ ယေန႔ကာလကို၊ ဝီတိနာေမႆထ~ လြန္ေစကုန္ေလာ့၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ေသြ~ နက္ျဖန္၊ ေဘသဇၨံ~ ေဆးကို၊ ဟရိႆထ~ ေဆာင္လတၱံ႕၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ''အတၳိ ပဝါရဏာ ေဘသဇၨပရိယႏၲာ စ ရတၱိပရိယႏၲာ စာ''တိ~ အတၳိ ပဝါရဏာ ေဘသဇၨပရိယႏၲာ စ ရတၱိပရိယႏၲာ စဟူေသာ၊ တတိယေကာ႒ာေသ~ တတိယအစု၌၊ နိယမိတေမဝ~ မွတ္အပ္သည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ ေဘသဇၨံ~ ေဆးကို၊ နိယမိတကာလႏၲေရေယဝ~ မွတ္အပ္ေသာ ကာလအတြင္း၌သာလွ်င္၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ တေတာ~ ထိုမွတ္အပ္ေသာ ကာလမွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ န ဂေဟတဗၺံ~ မယူအပ္၊ (ႏွာ-၄၁) ဣတရထာ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးသည္မွ တစ္ပါးေသာ အျပားျဖင့္၊ အေတၳ~ အနက္ကို၊ ဂယွမာေန~ ယူေခ်သည္ရွိေသာ္၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ပေယာဇနံ~ အက်ိဳးသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ သပရိယႏၲာ သံဃပဝါရဏာ~ အပိုင္းအျခားရွိသည္ျဖစ္၍ သံဃာအား ဖိတ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ တဒုတၱရိ~ ထိုကာလအပိုင္းအျခား, ေဆးအပိုင္းအျခားထက္အလြန္၊ ေဘသဇၨဝိညတၱိ~ ေဆးကို ေတာင္းျခင္းလည္းေကာင္း၊ အဂိလာနတာ~ မနာေသာအျဖစ္ လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
မဟာနာမသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ မဟာနာမသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၈~ဥယ်ဳတၱေသနာသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၁၅။ အ႒ေမ~ အ႒မသိကၡာပုဒ္၌၊ ဧကေမကႏၲိ ဧတၳ~ ဧကေမကံဟူေသာပုဒ္၌၊
%
 ဒုဝဂႋနီပိ ေသနာ~ အဂၤါႏွစ္ပါးရွိေသာ စစ္သည္, အဂၤါသုံးပါးရွိေသာ စစ္သည္တို႔ကို၊ သဂၤယွႏၲိ~ သၿဂၤိုဟ္အပ္ကုန္၏၊ ဥယ်ဳတၱစတုရဂၤေသနာဒႆနာယ~ ၿမိဳ႕မွထြက္ေသာ အဂၤါေလးပါးရွိေသာ စစ္သည္ကို ႐ႈျခင္းငွါ၊ တထာ႐ူပပစၥယာဒႎ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ အေၾကာင္းအစရွိသည္ကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ဂမနံ~ သြားျခင္းလည္းေကာင္း၊ အနႏုညာေတာကာေသ~ ခြင့္မျပဳရာ (ေပ၃) အရပ္၌၊ ဒႆနံ~ ႐ႈျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဥယ်ဳတၱေသနာသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဥယ်ဳတၱေသနာသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၉~ ေသနာဝါသသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၁၉။ နဝေမ~ နဝမသိကၡာပုဒ္၌၊ ေသနာယ~ စစ္သည္အေပါင္း၌၊ စတုေတၳာ~ ေလးခုေျမာက္ေသာ၊ သူရိယတၳဂၤေမာ~ ေနဝင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ အဂိလာနတာ~ မနာေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ေသနာဝါသသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ေသနာဝါသသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၁ဝ~ ဥေယ်ာဓိကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၂၂။ ဒသေမ~ ဒသမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ကတိ ေတ လကၡာနိ လဒၶါနီတိ~ ကတိ ေတ လကၡာနိ လဒၶါနိဟူသည္ကား၊ တယာ~ အရွင္ဘုရားသည္၊ ကိတၱကာ~ အဘယ္မွ်ေလာက္ေသာ ျမားခ်က္တို႔ကို၊ လဒၶါ~ ရအပ္သနည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ဥေယ်ာဓိကာဒိဒႆနာယ~ စစ္တိုက္ျခင္းအစရွိသည္ကို ႐ႈျခင္းငွါ၊ တထာ႐ူပပစၥယံ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ အေၾကာင္းကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ဂမနံ~ သြားျခင္းလည္းေကာင္း၊ အနႏုညာေတာကာေသ~ ခြင့္မျပဳရာအရပ္၌၊ ဒႆနံ~ ၾကည့္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဥေယ်ာဓိကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဥေယ်ာဓိကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ပၪၥေမာ~ ငါးခုေျမာက္ေသာ၊ အေစလကဝေဂၢါ~ အေစလကဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၆~ သုရာပါနဝဂၢ 
 ၁~ သုရာပါနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၄၂) ၃၂၈။ ဆ႒ဝဂၢႆ~ ဆ႒ဝဂ္၏၊ ပဌေမ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ကိဏၰပကၡိတၱာတိ~ ကိဏၰပကၡိတၱာဟူသည္ကား၊ ပိ႒ပူဝါဒႎ~ မုန္႔ညက္မုန္႔အစရွိသည္ကို၊ အပကၡိပိတြာ~ မထည့္မူ၍၊ ကိဏၰသခၤါတံ~ တေဆးဟုဆိုအပ္ေသာ၊ ဓညကၤုရာဒိသုရာဗီဇံ~ စပါးေညႇာက္အစရွိေသာ ေသမ်ိဳးေစ့ကို၊ ပကၡိပိတြာ~ ထည့္၍၊ ကတာ~ ျပဳအပ္ေသာ ေသတည္း၊ သမ႓ာရသံယုတၱာတိ~ သမ႓ာရသံယုတၱာဟူသည္ကား၊ သာသပါဒိ အေနကသမ႓ာေရဟိ~ မုန္ညင္းအစရွိေသာ မ်ားစြာေသာအေဆာက္အဦတို႔ႏွင့္၊ သညဳတၱာ~ ယွဉ္ေသာ ေသတည္း။။
စိရပရိဝါသိေတာ~ ၾကာျမင့္ရွည္စြာ ထုံအပ္ေသာ၊
%
 မဓုကတာလနာဠိေကရာဒိပုပၹရေသာ~ သစ္မည္စည္, ထန္း, အုန္းအစရွိေသာ ပုပၹါသေဝါ (ေပ၄) နာမ~ ပုပၹါသဝမည္၏၊ တထာ~ ထိုအတူ ထုံအပ္ေသာ၊ ပနသာဒိ~ ပိႏၷဲရည္ အစရွိသည္သည္၊ ဖလာသေဝါ~ ဖလာသဝမည္၏၊ မုဒၵိကရေသာ~ မုဒရက္သီးရည္သည္၊ မဓြာသေဝါ~ မဓြာသဝမည္၏၊ ဥစၧဳရေသာ~ ၾကံရည္သည္၊ ဂုဠာသေဝါ~ ဂုဠာသဝမည္၏၊ တိဖလတိကဋဳကာဒိနာနာသမ႓ာရာနံ~ ကနခို, ႀတိကဋဳတ္အစရွိေသာ အထူးထူးေသာ အေဆာက္အဦတို႔၏၊ စိရပရိဝါသိေတာ~ ၾကာျမင့္စြာ ထုံအပ္ေသာ၊ ရေသာ~ အရည္သည္၊ သမ႓ာရသံယုေတၱာ~ သမ႓ာရသံယုတၱမည္၏၊ ဗီဇေတာ ပ႒ာယာတိ~ ဗီဇေတာ ပ႒ာယာဟူသည္ကား၊ ယထာဝုတၱာနံ~ အၾကင္အၾကင္ ဆိုအပ္ကုန္ၿပီးေသာ၊ ပိ႒ာဒီနံ~ မုန္႔ညက္အစရွိသည္တို႔ကို၊ မဇၨတၳာယ~ ေသအလို႔ငွါ၊ ဘာဇေန~ ခြက္၌၊ ပကၡိတၱကာလေတာ~ ထည့္ေသာ ကာလမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍။။
 ၃၂၉။ ေလာဏေသာဝီရကံ~ ေလာဏေသာဝီရက ေဆးသည္လည္းေကာင္း၊ သုတၱၪၥ~ အိပ္ေပ်ာ္ေစတတ္ေသာ ေဆးသည္လည္းေကာင္း၊ အေနေကဟိ~ မ်ားစြာကုန္ေသာ၊ ဒဗၺသမ႓ာေရဟိ~ အေဆာက္အဦတို႔ျဖင့္၊ အဘိသခၤေတာ~ ျပဳျပင္အပ္ေသာ၊ ေဘသဇၨဝိေသေသာ~ ေဆးအထူးတည္း၊ ဥယ်ဳတၱသိကၡာပဒါနံ~ ဥယ်ဳတၱသိကၡာပုဒ္တို႔၏၊ အစိတၱကေလာကဝေဇၨသု~ အစိတၱကေလာကဝဇၨတို႔တြင္၊ ေလာကဝဇၨတာ~ ေလာကဝဇၨအျဖစ္သည္၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဝုတၱနယာဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းရွိသလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ တတၳ~ ထိုဥယ်ဳတၱသိကၡာပုဒ္တို႔၌၊ ကိၪၥိပိ~ တစ္စုံတစ္ခြန္းေသာ စကားကိုလည္း၊ အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ ဣဓ~ ဤသုရာပါနသိကၡာပုဒ္၌၊ ေတဟိ~ ထိုဥယ်ဳတၱသိကၡာပုဒ္တို႔ႏွင့္၊ အသာဓာရဏဝတၳဳ ဝိေသသသိဒၶါယ~ မဆက္ဆံေသာ ဝတၳဳအထူးျဖင့္ၿပီးေသာ၊ အစိတၱကပေကၡပိ~ စိတ္မရွိေသာ အဖို႔၌လည္း၊ အကုသလစိတၱတာယ~ အကုသိုလ္စိတ္ ရွိသည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ေလာကဝဇၨတာဒိဝိေသသံ~ ေလာကဝဇၨအျဖစ္ အစရွိေသာ အထူးကို၊ ဒေႆတုေမဝ~ ျပျခင္းငွါသာလွ်င္၊ ''ဝတၳဳအဇာနနတာယ ေစတၳာ''တိ အာဒိ~ ဝတၳဳအဇာနနတာယ ေစတၳ~အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ ယံ ဝတၱဗၺံ~ အၾကင္ ဆိုဖြယ္စကားရပ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တံ ဝတၱဗၺံ~ ထိုဆိုဖြယ္စကားရပ္ကို၊ ပဌမပါရာဇိကဝဏၰနာယံ~ ပဌမပါရာဇိက အဖြင့္၌၊ ဝိတၳာရေတာ~ အက်ယ္အားျဖင့္၊ သာရတၳဒီပနိယာ~ သာရတၳဒီပနီဋီကာ၏၊ ဝိ႐ုဒၶ႒ာနဝိေသာဓနဝေသန~ ဆန္႔က်င္ေသာအရာကို သုတ္သင္သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ တေတၳဝ~ ထိုပဌမပါရာဇိက အဖြင့္၌သာလွ်င္၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ မဇၨဘာေဝါ~ ေသ၏အျဖစ္လည္း (ေပ၅) ေကာင္း၊ တႆ~ ထိုေသကို၊ ပါနၪၥ~ ေသာက္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊
%
 ေဒြ~ ႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
သုရာပါနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂~အဂၤုလိပေတာဒကသိကၡာပဒဝဏၰနာ '
 ၃၃ဝ။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ဟသာဓိပၸါယတာ~ ရယ္ျမဴးလိုေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ကာေယန~ မိမိကိုယ္ျဖင့္၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္းျဖစ္ေသာသူ၏၊ ကာယာမသနံ~ ကိုယ္ကိုသုံးသပ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
အဂၤုလိပေတာဒကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အဂၤုလိပေတာဒကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၃~ ဟသဓမၼသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၄၃) ၃၃၈။ တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဟသဓေမၼ သညီတိအာဒီသု~ ဟသဓေမၼ သညီတိအာဒီသု အစရွိေသာ ဝါက်တို႔၌၊ ဥပႅဝါဒိမတၱံ~ ငုပ္၍ ေပၚျခင္းစသည္မွ်သည္၊ ဟသဓေမၼာ~ ရႊင္ျခင္းသေဘာသည္၊ ကႎ ေဟာတိ~ အဘယ္သို႔ျဖစ္သနည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂဟဏဝေသန~ ယူသည္၏အစြမ္းအားျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ကရဏီေယ~ ျပဳဖြယ္ကိစၥသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ ကရိယမာနံ~ ျပဳအပ္ေသာ ငုပ္ျခင္း, ေပၚျခင္းကို၊ ဟသဓေမၼာတိ~ ရႊင္ျခင္းသေဘာဟူ၍၊ ဂဟဏဝေသန~ ယူသည္၏အစြမ္းအားျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏၊ ဥႆာေရေႏၲာတိ~ ဥႆာေရေႏၲာဟူသည္ကား၊ ဥဒေက~ ေရ၌၊ ဌိတံ~ တည္ေသာ၊ နာဝံ~ ေလွကို၊ တီေရ~ ကမ္းသို႔၊ အာေရာေပေႏၲာ~ တင္လ်က္။။
ပတႏုပၸတနဝါေရသူတိ~ ပတႏုပၸတနဝါေရသုဟူေသာ စကားကို၊ ဥဒကႆ~ ေရ၏၊ ဥပရိတေလ~ အထက္အျပင္၌၊ မ႑ဴကဂတိယာ~ ဖား၏သြားျခင္းျဖင့္၊ ပတႏုပၸတနဝေသန~ က်ျခင္း တက္ျခင္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဂမနတၳံ~ သြားစိမ့္ေသာငွါ၊ ခိတၱာယ~ ပစ္အပ္ေသာ၊ ဧကိႆာ ကထလာယ~ တစ္ခုေသာ အိုးျခမ္းခဲ၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥဒကႆ~ ေရ၏၊ ဥပရေဂါပၹကတာ~ ဖမ်က္ထက္လြန္ေသာအျဖစ္ လည္းေကာင္း၊ ဟသာဓိပၸါေယန~ ရယ္ျမဴးလိုသျဖင့္၊ ကီဠနံ~ ကစားျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဟသဓမၼသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ဟသဓမၼသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။ 
(ေပ၆) ၄~အနာဒရိယသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၄၄။ စတုေတၳ~ စတုေတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ သုတၱာႏုေလာမႏၲိ~ သုတၱာႏုေလာမံဟူသည္ကား၊ မဟာပေဒသာ~ မဟာပေဒသ ေလးပါးတို႔တည္း၊ အ႒ကထာတိပိ~ အ႒ကထာတို႔ဟူ၍လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္း၏။ ပညေတၱန~ ပညတ္ေတာ္ျဖင့္၊ ဝစနံ~ ဆိုျခင္းလည္းေကာင္း၊ အနာဒရိယကရဏံ~ မ႐ိုေသျခင္းကို ျပဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
အနာဒရိယသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အနာဒရိယသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၅~ ဘႎ သာပနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၄၅။ ပၪၥေမ~ ပၪၥသိကၡာပုဒ္၌၊
%
 ပၪၥင္း၏အျဖစ္လည္ေကာင္း၊ တႆ~ ထိုပၪၥင္းကို၊ ဒႆန သဝနဝိသေယ~ ျမင္ေလာက္ၾကားေလာက္ေသာ အရာ၌၊ ဘႎ သာေပတုကာမတာယ~ ေၾကာက္ေစလိုျခင္း၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝါယမနံ~ လုံ႔လျပဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤ ႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဘႎ သာပနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဘႎ သာပနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၆~ ေဇာတိသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၅၄။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ အလာတံ ပတိတႏၲိ~ အလာတံ ပတိတံဟူသည္ကား၊ အဂၢိကလာပေတာ~ မီးအေပါင္းမွ၊ ဗဟိ~ အပသို႔၊ ပတိတံ~ က်ေသာ မီးစကို၊ (ထည့္ပါဌ္ဖြင့္ပါဌ္တို႔၌ ပတိတ~ဟုရွိၾက၏၊ အ႒ကထာႏွင့္မညီ)၊ ဝိဇၩာတႏၲိ~ ဝိဇၩာတံဟူသည္ကား၊ (ဤ၌ ဝီတဇၩာတႏၲိ~ဟု ပါဌ္အခ်ိဳ႕ရွိၾက၏၊ အ႒ကထာႏွင့္ မညီ)၊ ဝိဇၩာတံ~ မီးၿငိမ္းၿပီးေသာ၊ အလာတံ~ မီးစကို၊ ဝိဇၩာေတ~ မီးလွ်ံၿငိမ္းၿပီးေသာ၊ ကပါလဂၢိမွိ~ မီးအိုးကင္း၌၊ ပကၡိပိတြာ~ ထည့္၍၊ ဇာေလႏၲႆ~ ညႇိေသာ ရဟန္းအား၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္သင့္၏၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ဣႏၶနံ~ အလွ်ံအေတာက္မရွိေသာ မီးစကို၊ ပါေတႏၲႆပိ~ ခ်ေသာရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ဝိဇၩာတံ~ ၿငိမ္းၿပီးေသာမီးစကို၊ ကပါလဂၢိမွိ~ မီးအိုးကင္း၌၊ မုခဝါတာဒိနာ~ ခံတြင္းေလ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဥဇၨာေလႏၲႆာပိ~ ေတာက္ေစ ညိေစေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ တထာ~ ထိုအတူ ပါစိတ္အာပတ္သင့္၏၊ (ဤတြင္ပါဌ္အေထြေထြရွိသည္၊ ဆင္ျခင္ေလ)၊ ဂိလာနတာဒိကာရဏာဘာေဝါ~ နာသည္၏အျဖစ္ အစရွိေသာ အေၾကာင္း၏ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဝိသိေဗၺတုကာမတာ~ လႈံလို ကင္လိုေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ (ေပ၇) သမာဒဟနံ~ မီးထည့္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ေဇာတိသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ေဇာတိသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၇~ နဟာနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၄၄) ၃၅ဝ။ သတၱေမ~ သတၱမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''နဂေရ ထကိေတ''တိ ဧတၳ~ နဂေရ ထကိေတဟူေသာ ပါဌ္၌၊ စိရံ~ ၾကာျမင့္စြာ၊ နဟာယိတုကာေမန~ ေရခ်ိဳးလိုေသာ၊ ရညာ~ မင္းသည္၊ ''အဟံ~ ငါသည္၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ဥယ်ာေန~ ဥယ်ာဉ္၌၊ ကတာရေကၡာ~ ျပဳအပ္ေသာ အေစာင့္အေရွာက္ရွိသည္ျဖစ္၍၊ ဝသိႆာမိ~ ေနအံ့၊ နဂရံ~ ၿမိဳ႕ကို၊ ထေကတြာ~ ပိတ္၍၊ ေဂါေပထ~ ေစာင့္ကုန္ေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အႏုညာေတ~ ခြင့္ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ထကႎ သု~ ပိတ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ အသမ႓ိေႏၷနာတိ~ အသမ႓ိေႏၷနဟူသည္ကား၊ အနေ႒န~ မပ်က္ေသာ နံ႔သာေပ်ာင္းျဖင့္၊ တံဒိဝေသ ပန~ ထိုေန႔၌ကား၊ အဂၢဟိတာလကၤာေရန~ ယူအပ္သည္မဟုတ္ေသာ တန္ဆာဆင္ျခင္းျဖင့္၊ (ဤတြင္ အခ်ိဳ႕ပါဌ္၌ ဧေတ အေည နဂရံ ဟႎသႏၲီတိ ဘယဝေသန ဆာဒနတၳာယ~ဟု ရွိ၏၊ အေည~ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဧေတ~ ထိုသူတို႔သည္၊
%
 နဂရံ~ ဟႎသႏၲိ~ ကုန္၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဘယဝေသန~ ေၾကာက္သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဆာဒနတၳာယ~ ဖုံးလႊမ္းျခင္းငွါ၊ ဤသို႔ေပးေလ)၊ ပဗုဒၶမေတၱန~ ႏိုးကာမွ်ျဖင့္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ မဇၩိမေဒေသ~ မဇၩိမေဒသ၌၊ ဦနကဒၶမာသနဟာနံ~ လခြဲမတိုင္မီ ေရခ်ိဳးျခင္းလည္းေကာင္း၊ သမယာဒီနံ~ အခါအစရွိသည္တို႔၏၊ အဘာေဝါ~ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
နဟာနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ နဟာနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၈~ ဒုဗၺဏၰကရဏသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၆၈။ အ႒ေမ~ အ႒မသိကၡာပုဒ္၌၊ ''ပဋိလဒၶနဝစီဝေရနာ''တိ ဧတၳ~ ပဋိလဒၶနဝစီဝေရနဟူေသာပုဒ္၌၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ အကတကပၸံ~ ကပၸဗိႏၵဳမထိုးေသာ၊ ကတိပါဟံ~ ႏွစ္ရက္သုံးရက္၊ နိဝါသနတၳာယ~ ဝတ္ျခင္းငွါ၊ တာဝကာလိကဝေသန~ အခိုက္အတန္႔၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ လဒၶမၸိ~ ရေသာ သကၤန္းကိုလည္း၊ သဂၤယွတိ~ သၿဂၤိုဟ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။။
(ေပ၈) ၃၆၉။ ''နဝံ နာမ အကတကပၸ''ႏၲိ~ နဝံ နာမ အကတကပၸံဟူ၍၊ သာမညေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အေညန ဘိကၡဳနာ~ တပါးေသာရဟန္းသည္၊ ကပၸဗိႏၵဳံ~ ကပၸဗိႏၵဳကို၊ ဒတြာ~ ထိုး၍၊ အပရိဘုတၱံ~ မသုံးေဆာင္ေသးေသာ၊ စီဝရံ~ သကၤန္းသည္၊ ေတန ဝါ~ ထိုသကၤန္းရွင္ ရဟန္းသည္သာလွ်င္ လည္းေကာင္း၊ တေတာ~ ထိုသကၤန္းရွင္ လက္မွ၊ လဘိတြာ~ ရ၍၊ ေကနစိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ၊ အေညန ဝါ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဒိႏၷမၸိ~ ေပးေသာ္လည္း၊ ကတကပၸေမဝ~ ကပၸဗိႏၵဳ ထိုးၿပီးသာလွ်င္တည္း၊ နဝံ နာမ~ အသစ္မည္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ''နိဝါေသတုံ ဝါ ပါ႐ုပိတုံ ဝါ''တိ~ နိဝါေသတုံ ဝါ ပါ႐ုပိတုံ ဝါဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အံသဗဒၶကာသာဝမၸိ~ အံသကိုဋ္ကိုလည္း၊ ပါ႐ုပိတဗၺေတာ~ ႐ုံအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကပၸံ~ ကပၸဗိႏၵဳကို၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ စမၼကာရနီလံ နာမ~ စမၼကာရနီလံမည္သည္ကား၊ စမၼံ~ သားေရကို၊ နီလဝဏၰံ ကာတုံ~ ညိဳေသာ အဆင္းရွိသည္ကို ျပဳျခင္းငွါ၊ ေယာဇိယမာနံ နီလံ~ ယွဉ္အပ္ေဖာ္အပ္ေသာ အညိဳတည္း၊ ပကတိနီလေမဝါတိ~ ပကတိအညိဳပင္တည္းဟူ၍၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ယထာဝုတၱစီဝရႆ~ အၾကင္ အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ သကၤန္း၏၊ အကတကပၸတာ~ ကပၸဗိႏၵဳမထိုးအပ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အန႒စီဝရာဒိတာ~ သကၤန္းမေပ်ာက္ျခင္းအစရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ နိဝါသနာဒိတာ~ ဝတ္ျခင္းအစရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဒုဗၺဏၰကရဏသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဒုဗၺဏၰကရဏသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊
%
 ၿပီးၿပီ။
 ၉~ ဝိကပၸနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၇၄။ နဝေမ~ နဝမသိကၡာပုဒ္၌၊ ေယနာတိ~ ေယနဟူသည္ကား၊ ေယန~ အၾကင္ရဟန္းႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ယႆ~ အၾကင္ရဟန္း၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ သာမံ~ ကိုယ္တိုင္၊ ဝိကပၸိတႆ~ ဝိကပၸနာ ျပဳအပ္ေသာ သကၤန္းကို၊ အပစၥဳဒၶါေရာ~ ပစၥဳဒၶိဳရ္မျပဳျခင္း လည္းေကာင္း၊ ဝိကပၸႏုပဂစီဝရတာ~ ဝိကပၸနာေလာက္ေသာ သကၤန္း၏အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အဝိႆာေသန~ အကြၽမ္းမဝင္သျဖင့္၊ ပရိေဘာေဂါ~ သုံးေဆာင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဝိကပၸနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဝိကပၸနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၁ဝ~စီဝရအပနိဓာနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၄၅) ၃၇၈။ ဒသေမ~ ဒသမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အႏၲမေသာ ဟသာေပေကၡာပီ''တိ ဧတၳ~ အႏၲမေသာ ဟသာေပေကၡာပိဟူေသာ ပုဒ္၌၊ အပိသေဒၵန~ အပိသဒၵါျဖင့္၊ အေထယ်စိတၱံ~ ခိုးလိုေသာ စိတ္မဟုတ္ေသာ၊ ေကာေဓန~ အမ်က္ထြက္သျဖင့္၊ ဒုကၡာေပတုကာမၪၥ~ ဆင္းရဲေစျခင္းငွါ အလိုရွိသည္ကို လည္းေကာင္း၊ အဝဏၰံ~ ေက်းဇူးမဲ့ကို၊ ပကာေသတုကာမၪၥ~ ျပျခင္းငွါ အလိုရွိသည္ကိုလည္းေကာင္း၊ သဂၤယွတိ~ သၿဂၤိုဟ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''တိေဝဒန''ႏၲိ~ တိေဝဒနံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ၏၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္း၏၊ ပတၱာဒီနံ~ သပိတ္အစရွိသည္တို႔ကို၊ အပနိဓာနံ~ ဝွက္ထားျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဝိေဟေသတုကာမတာ~ ပင္ပန္းေစလိုေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
စီဝရအပနိဓာနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ စီဝရအပနိဓာနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ဆေ႒ာ~ ေျခာက္ခုေျမာက္ေသာ၊ သုရာပါနဝေဂၢါ~ သုရာပါနဝဂ္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၇~ သပၸါဏကဝဂၢ 
 ၁~ သၪၥိစၥပါဏသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၈၂။ သတၱမႆ~ သတၱမဝဂ္၏၊ ပဌေမ~ ပထမသိကၡာပုဒ္၌၊ ဥသုံသရံ~ ျမားကို၊ အသတိ ခိပတိ~ ပစ္တတ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဣႆာေသာ~ ဣႆာသမည္၏၊ ဧတၳ~ ဤ ဇီဝိတိေႁႏၵကို ခ်ရာ၌၊ ကိၪၥိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ၊ ဇီဝိတံ နာမ~ အသက္မည္သည္၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ န တိ႒တိ~ မတည္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ သမၺေႏၶာ~ စာစပ္တည္း၊ တတၳ~ ထိုဝါက်၌၊ ပါေဏတိ~ ပါေဏဟူသည္ကား၊ သေတၱ~ သတၱဝါကို၊ အပၸမေတၱန ဝတၱံ ကာတဗၺႏၲိ~ အပၸမေတၱန ဝတၱံ ကာတဗၺံဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ ပါဏကာနံ~ ပိုးတို႔၏၊ ဝိေဟသာပိ~ ပင္ပန္းျခင္းသည္လည္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ သလႅေကၡတြာ~ မွတ္၍၊ ဩတာပနသမၼဇၨနာဒိဝတၱံ~ ေနလွန္းျခင္း, တံျမက္လွည္းျခင္း အစရွိေသာ ဝတ္ကို၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားသည္၊
%
 ဝုတၱနယေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းရွိသလွ်င္ကတည္း။။
သၪၥိစၥပါဏသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂~သပၸါဏကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၈၇။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ဥဒကသဏၭာနကပၸေဒေသတိ~ ဥဒကသဏၭာနကပၸေဒေသဟူသည္ကား၊ ကဒၵမပါသာဏာဒိ ဘူမိယံ~ ၫြန္, ေက်ာက္စသည္ရွိေသာ ေျမ၌၊ တတၳာတိ~ တတၳဟူသည္ကား၊ အာသိေတၱ~ သြန္းေလာင္းအပ္ေသာ၊ ကပၸိယဥဒေက~ အပ္ေသာေရ၌၊ ေသသံ~ အႂကြင္းသည္၊ ဝုတၱနယေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းရွိသလွ်င္ကတည္း။။
သပၸါဏကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ သပၸါဏကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၃~ ဥေကၠာဋနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၉၂။ တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ''တႆ ဘိကၡဳေနာ သႏၲိကံ ဂႏ႖ာ''တိ~ တႆ ဘိကၡဳေနာ သႏၲိကံ ဂႏ႖ာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ယႆ~ အၾကင္ရဟန္း၏၊ အဓိကရဏံ~ အဓိက႐ုဏ္းကို၊ သံဃကေမၼန~ သံဃကံျဖင့္၊ နိဟတံ~ ၿငိမ္းေစအပ္၏၊ တႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ သမၼဳေခ ဧဝ~ မ်က္ေမွာက္၌သာလွ်င္၊ ဥေကၠာေဋႏၲႆ~ လႈပ္ရွားေသာရဟန္းအား၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္သင့္၏၊ ပရမၼဳေခ ပန~ မ်က္ကြယ္၌ကား၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာလွ်င္တည္း။။
 (ႏွာ-၄၆) ၃၉၅။ ''ဓမၼကေမၼ အဓမၼကမၼသညီ ဥေကၠာေဋတိ၊ အနာပတၱီ''တိ~ ဓမၼကေမၼ အဓမၼကမၼသညီ ဥေကၠာေဋတိ၊ အနာပတၱိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အနာဒရိယတာဒိ~ ပုဂၢိဳလ္ ဓမၼကို မ႐ိုေသျခင္း အစရွိသည္သည္၊ အကုသလံယထာ~ အကုသိုလ္ျဖစ္သကဲ့သို႔၊ ဥေကၠာဋနံ~ လႈပ္ရွားျခင္းသည္၊ သယံ~ အလိုလို၊ အကုသလံ~ အကုသိုလ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဓမၼကမၼသညာယ~ ဓမၼကံအမွတ္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဝိမတိယာ စ~ ယုံမွားျခင္းျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဥေကၠာဋေနေနဝ ပန~ လႈပ္ရွားျခင္းေၾကာင့္ကား၊ အကုသလံ~ အကုသိုလ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ယထာဓမၼံ~ ဝိနည္းတရားအားေလ်ာ္စြာ၊ နိဟတတာ~ ႏွိပ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဇာနနာ~ သိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဥေကၠာဋနာ~ လႈပ္ရွားျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဥေကၠာဋနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဥေကၠာဋနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၁) ၄~ဒု႒ဳလႅသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၃၉၉။ စတုေတၳ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ ''အာပတၱႎ အာပဇၨတိ ေယဝါ''တိ~ အာပတၱႎ အာပဇၨတိ ေယဝါဟူေသာ စကားကို၊ ဓုရနိေကၡပပေကၡ~ ဝန္ခ်ေသာအဖို႔၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝတၳဳပုဂၢေလာတိ~ ဝတၳဳပုဂၢေလာဟူသည္ကား၊ အာပႏၷပုဂၢေလာ~ အာပတ္သင့္ေသာ ပုဂၢိဳလ္သည္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဆာေဒတုကာမတာယ~ ဖုံးလႊမ္းလိုေသာ အျဖစ္သည္၊ သတိဧဝ~ ရရွိေသာ္သာလွ်င္၊ အဝႆံ~ မခြၽတ္၊ အညႆ~ သူတစ္ပါးအား၊ အာေရာစနံ~ ၾကားျခင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝတၳဳပုဂၢလႆ စ~ အာပတ္သင့္ေသာ ပုဂၢိဳလ္အားကား၊ အာေရာစနာ နာမ~ ၾကားျခင္းမည္သည္၊
%
 ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ပဋိစၧာဒနေမဝ~ ဖုံးလႊမ္းျခင္းသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ေကာဋိ ဆိႏၷာ ေဟာတီတိ~ ေကာဋိ ဆိႏၷာ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ဆာေဒႆာမီတိ~ ဖုံးလႊမ္းအံ့ဟူ၍၊ ဓုရနိေကၡေပ~ ဝန္ခ်ျခင္းသည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ ပုဂၢလပရမၸရာယ~ ပုဂၢိဳလ္အဆက္ဆက္အားျဖင့္၊ ဂစၧႏၲီ~ သြားေသာ၊ အာပတၱိေကာဋိ~ အာပတ္၏အစြန္းသည္၊ ဆိဇၨတိ~ ျပတ္၏။။
 ၄ဝဝ။ ''အႏုပသမၸႏၷႆ သုကၠဝိႆ႒ိ စ ကာယသံသေဂၢါ စာတိ အယံ ဒု႒ဳလႅအဇၩာစာေရာ နာမာ''တိ ဣဒံ~ အႏုပသမၸႏၷႆ သုကၠဝိႆ႒ိ စ ကာယသံသေဂၢါ စာတိ အယံ ဒု႒ဳလႅအဇၩာစာေရာ နာမဟူေသာ ဤစကားသည္၊ ဒု႒ဳလႅာေရာစနသိကၡာပဒ႒ကထာယံ~ ဒု႒ဳလႅာေရာစနသိကၡာပုဒ္အ႒ကထာ၌၊ ''အႏုပသမၸႏၷႆ -ပ- အာဒိေတာ ပၪၥ သိကၡာပဒါနိ ဒု႒ဳေလႅာ နာမ အဇၩာစာေရာ၊ ေသသာနိ အဒု႒ဳေလႅာ၊ သုကၠဝိႆ႒ိကာယသံသဂၢဒု႒ဳလႅအတၱကာမာ ပနႆ အဇၩာစာေရာနာမာ''တိ ဣမိနာ ဝစေနန~ အႏုပသမၸႏၷႆ -ပ- အာဒိေတာ ပၪၥ သိကၡာပဒါနိ ဒု႒ဳေလႅာ နာမ အဇၩာစာေရာ၊ ေသသာနိ အဒု႒ဳေလႅာ၊ သုကၠဝိႆ႒ိကာယသံသဂၢဒု႒ဳလႅအတၱကာမာ ပနႆ အဇၩာစာေရာနာမဟူေသာ စကားႏွင့္၊ ဝိ႐ုဇၩတိ~ ဆန္႔က်င္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဝီမံသိတဗၺံ~ စုံစမ္းအပ္၏၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ ပုဂၢလေပေမန~ ပုဂၢိဳလ္ကိုခ်စ္သျဖင့္၊ ဆာဒယေတာ~ ဖုံးလႊမ္းေသာ ရဟန္းအား၊ ''အေည~ တစ္ပါးေသာသူတို႔သည္၊ ဂရဟိႆႏၲိ~ ကဲ့ရဲ႕ကုန္လတၱံ႕၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဘယဝေသန~ ေၾကာက္သည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဆာဒနကၡေဏ~ ဖုံးလႊမ္းေသာခဏ၌၊ ပဋိေဃာဝ~ ပဋိဃသာလွ်င္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဒုကၡေဝဒန''ႏၲိ~ ဒုကၡေဝဒနံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္း၏၊ ဒု႒ဳလႅာပတၱိဆာဒနံ~ သံဃာဒိသိသ္အာပတ္ကို ဖုံးလႊမ္းျခင္းလည္းေကာင္း၊ ပဋိစၧာေဒတုကာမတာယ~ ဖုံးလႊမ္းလိုသည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဓုရနိေကၡေပါ~ ဝန္ခ်ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဒု႒ဳလႅသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဒု႒ဳလႅသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၂) ၅~ဦနဝိသတိဝႆသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄ဝ၂။ ပၪၥေမ~ ပၪၥမသိကၡာပုဒ္၌၊ ႐ူပသိပၸႏၲိ~ ႐ူပသိပၸံဟူသည္ကား၊ ေဟရညိကသိပၸံ~ ေငြမႈတ္အတတ္တည္း၊ အႆ~ ထိုသာမေဏအား၊ ဂေဗ႓~ အမိဝမ္း၌၊ သယိတကာေလန~ ကိန္းေအာင္းေသာကာလႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ပရိပုဏၰံ~ ျပည့္ေသာ၊ ဝီသတိမံ ဝႆံ~ ႏွစ္ဆယ္ေျမာက္ႏွစ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ေသာ သာမေဏေရာ~ ထိုသာမေဏသည္၊ ဂဗ႓ဝီေသာ~ ဂဗ႓ဝီသမည္၏။။
 (ႏွာ-၄၇) ၄ဝ၄။ နိကၡမနီယပုဏၰမာသိယႏၲိ~ နိကၡမနီယပုဏၰမာသိယံဟူသည္ကား၊ သာဝဏမာသႆ~ ဝါေခါင္လ၏၊ ပုဏၰမိယာ~ လျပည့္ေန႔၌၊
%
 အာသာဠႇီပုဏၰမိယာ~ အနႏၲရပုဏၰမိယာ~ အျခားမဲ့ျဖစ္ေသာ လျပည့္ေန႔၌၊ ပါဋိပဒဒိဝေသတိ~ ပါဋိပဒဒိဝေသဟူသည္ကား၊ ပစၧိမိကာယ ဝႆူပနာယိကာယ~ ပစၧိမဝါကပ္ေသာ ေန႔၌၊ ဒြါဒသမာေသ~ တဆယ့္ႏွစ္လပတ္လုံး၊ မာတုကုစၧိသၼႎ~ အမိဝမ္း၌၊ ဝသိတြာ~ ေန၍၊ မဟာပဝါရဏာယ~ သီတင္းကြၽတ္လျပည့္ေန႔၌၊ ဇာတံ~ ဖြားေသာသူကို၊ ဥပသမၸာေဒႏၲိ~ ပၪၥင္းခံကုန္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ''တႎသ ရတၱိႏၵီေဝါ မာေသာ၊ ဒြါဒသမာသိေကာ သံဝစၧေရာ''တိ~ တႎသ ရတၱိႏၵီေဝါ မာေသာ၊ ဒြါဒသမာသိေကာ သံဝစၧေရာဟူ၍၊ ဝစနေတာ~ ေဟာေတာ္မူျခင္းေၾကာင့္၊ ''စတၱာေရာ မာသာ ပရိဟာယႏၲီ''တိ~ စတၱာေရာ မာသာ ပရိဟာယႏၲိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝႆံ ဥကၠၯႏၲီတိ~ ဝႆံ ဥကၠၯႏၲိဟူသည္ကား၊ ဝႆံ~ ဝါကို၊ ဥဒၶံ~ အထက္သို႔၊ ကၯႏၲိ~ ငင္ကုန္၏၊ ''ဧကမာသံ~ ဝါဆိုတစ္လကို၊ အဓိကမာေသာ''တိ~ လြန္ေသာလဟူ၍၊ ဆေၮတြာ~ စြန္႔၍၊ ဝႆံ ဥပဂစၧႏၲိ~ ဝါကပ္ကုန္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ တတိေယာ တတိေယာ သံဝစၧေရာ~ သုံးခုသုံးခုေျမာက္ေသာ ႏွစ္သည္၊ ေတရသမာသိေကာ~ တဆယ့္သုံးလရွိသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေတေဒြ မာေသ ဂေဟတြာတိ~ ေတေဒြ မာေသ ဂေဟတြာဟူသည္ကား၊ နိကၡမနီယပုဏၰမာသေတာ~ ဝါေခါင္လျပည့္မွ၊ ယာဝ~ အၾကင္မွ်ေလာက္၊ ဇာတဒိဝသဘူတာ မဟာပဝါရဏာ~ ဖြားေသာေန႔ ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ သီတင္းကြၽတ္လျပည့္ေန႔သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တာဝ~ ထိုမွ်ေလာက္၊ ေယ ေဒြ မာသာ~ အၾကင္ႏွစ္လတို႔သည္၊ အနာဂတာ~ မလာကုန္၊ ေတသံ~ ထိုႏွစ္လတို႔၏၊ အတၳာယ~ အလို႔ငွါ၊ အဓိကမာသေတာ~ လြန္ေသာလအားျဖင့္၊ လေဒၶ~ ရအပ္ကုန္ေသာ၊ ေဒြ မာေသ~ ႏွစ္လတို႔ကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ေယာ ပဝါေရတြာ ဝီသတိဝေႆာ ဘဝိႆာတီ''တိအာဒိ~ ေယာ ပဝါေရတြာ ဝီသတိဝေႆာ ဘဝိႆာတိအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''နိကၠခၤါဟုတြာ''တိ ဣဒံ~ နိကၠခၤါဟုတြာဟူေသာ စကားကို၊ အ႒ာရသႏၷံ ဝႆာနံ ဧဝ~ တဆယ့္ရွစ္ႏွစ္တို႔၏ (ေပ၃) သာလွ်င္၊ အဓိကမာေသ~ လြန္ေသာေျခာက္လတို႔ကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ တေတာ~ ထိုေျခာက္လအနက္မွ၊ ဝီသတိယာ ဝေႆသုပိ~ အႏွစ္ႏွစ္ဆယ္တို႔၌လည္း၊ စာတုဒၵသီနံ~ စာတုဒၵသီေန႔ တရာ့ႏွစ္ဆယ္တို႔၏၊ အတၳာယ~ အလို႔ငွါ၊ စတုႏၷံ မာသာနံ~ ေလးလတို႔ကို၊ ပရိဟာပေနန~ ယုတ္ေစသျဖင့္၊ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျပားျဖင့္၊ ပရိပုဏၰဝီသတိဝႆတံ~ အႏွစ္ႏွစ္ဆယ္ျပည့္ေသာ အျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပဝါေရတြာ ဝီသတိဝေႆာ ဘဝိႆတီတိ~ ပဝါေရတြာ ဝီသတိဝေႆာ ဘဝိႆတိဟူသည္ကား၊ မဟာပဝါရဏာဒိဝေသ~ သီတင္းကြၽတ္လျပည့္ေန႔သည္၊ အတိကၠေႏၲ~ လြန္သည္ရွိေသာ္၊ ဂဗ႓ဝေႆန~ ပဋိသေႏၶႏွစ္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ဝီသတိဝေႆာ~ အႏွစ္ ႏွစ္ဆယ္ရွိသည္၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္လတၱံ႕၊
%
 အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ကသၼာတိ~ ကသၼာဟူသည္ကား၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဂဗ႓မာသာပိ~ ပဋိသေႏၶေနေသာ လတို႔သည္လည္း၊ ဂဏႏူပဂါ~ အေရအတြက္ ေလာက္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဧက ဝီသတိ ဝေႆာ''တိ~ ဧက ဝီသတိ ဝေႆာဟူေသာ စကားကို၊ ဇာတိယာ~ ဖြားသည္မွစ၍၊ ဝီသတိ ဝႆံ~ ႏွစ္ ႏွစ္ဆယ္ရွိေသာ သူကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၄ဝ၆။ အညံ ဥပသမၸာေဒတီတိ~ အညံ ဥပသမၸာေဒတိဟူသည္ကား၊ ဥပဇၩာေယာ ဝါ~ ဥပဇၩာယ္သည္ လည္းေကာင္း၊ အာစရိေယာ ဝါ~ ကမၼဝါစာဆရာသည္လည္းေကာင္း၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ ဥပသမၸာေဒတိ~ ပၪၥင္းခံ၏၊ ေသာပီတိ~ ေသာပီဟူသည္ကား၊ ဥပသမၸာေဒေႏၲာပိ~ ပၪၥင္းခံေသာ သူသည္လည္း၊ အႏုပသမၹေႏၷာ~ ပၪၥင္းမျဖစ္၊ ဦနဝီသတိဝႆတာ~ အႏွစ္ ႏွစ္ဆယ္ေအာက္ ယုတ္ေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တံ~ ထိုအႏွစ္ ႏွစ္ဆယ္မျပည့္သည္ကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ဥပဇၩာေယန~ ဥပဇၩာယ္ဆရာသည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ ဥပသမၸာဒနံ~ ပၪၥင္းခံျခင္း လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤ ႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဦနဝီသတိဝႆသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဦနဝီသတိဝႆသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၆~ေထယ်သတၳသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄ဝ၉။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ ေထယ်သတၳဘာေဝါ~ ကင္းခိုးေသာ ကုန္သည္၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ သံဝိဓာနံ~ တိုင္ပင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ (ေပ၄) အဝိသေကၤေတန~ အခ်ိန္းအခ်က္ မလြဲသျဖင့္၊ ဂမနံ~ သြားျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ေထယ်သတၳသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ေထယ်သတၳသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၄၁၂။ သတၱမံ~ သတၱမသိကၡာပုဒ္သည္၊ ဝုတၱနယေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းရွိသလွ်င္ကတည္း။။
 ၈~အရိ႒သိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၄၈) ၄၁၇။ အ႒ေမ~ အ႒မသိကၡာပုဒ္၌၊ အႏၲရာယႏၲိ~ အႏၲရာယံဟူသည္ကား၊ အႏၲရာေဝမေဇၩ~ အလယ္၌၊ ဧတိ အာဂစၧတိ~ လာတတ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ အႏၲရာေယာ~ အႏၲရာယ္မည္၏၊ ဒိ႒ဓမၼိကာဒိအနေတၳာ~ ပစၥဳပၸန္အက်ိဳးမဲ့အစရွိသည္ကို၊ လဗ႓တိ~ ရအပ္၏၊ တံ~ ထိုအႏၲရာယ္ကို၊ အာနႏၲရိယဓမၼာတိ~ အာနႏၲရိယဓမၼာဟူသည္ကား၊ အနႏၲေရ ဘေဝ~ အျခားမဲ့ဘဝ၌၊ ဖလ နိဗၺတၱေန~ အက်ိဳးကို ျဖစ္ေစျခင္း၌၊ နိယုတၱာ~ ယွဉ္ကုန္ေသာ၊ ေစတနာဒိဓမၼာ~ ေစတနာအစရွိေသာ တရားတို႔တည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ''န သဂၢႆာ''တိ ဣဒံ~ န သဂၢႆဟူေသာဤစကားကို၊ ဘိကၡဳနီဒူသနကမၼႆ~ ဘိကၡဳနီဒူသနကံ၏၊ အာနႏၲရိယတၱာဘာဝေတာ~ အာနႏၲရိယအျဖစ္၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အရိယသာဝိကာသု စ~ အရိယသာဝိကာျဖစ္ေသာ မိန္းမတို႔၌ လည္းေကာင္း၊ ကလ်ာဏ ပုထုဇၨနဘူတာယ စ~ ကလ်ာဏပုထုဇဉ္ျဖစ္ေသာ မိန္းမ၌ လည္းေကာင္း၊
%
 ဗလကၠာေရန~ ဒူေသႏၲႆ~ ဖ်က္ဆီးေသာသူအား၊ အာနႏၲရိယသဒိသေမဝ~ အာနႏၲရိယကံႏွင့္ အလားတူသည္သာလွ်င္တည္း၊ ေမာကၡႏၲရာယိကတာ ပန~ မဂ္ဖိုလ္၏ အႏၲရာယ္အျဖစ္ကိုကား၊ ေလာလာယပိ~ လွ်ပ္ေပၚသည္လည္း ျဖစ္ေသာ၊ ပကတတၱဘိကၡဳနိယာ~ ပကတိသီလရွိေသာ ဘိကၡဳနီမ၌၊ ဒူသကႆ~ ဖ်က္ဆီးေသာသူအား၊ တသၼႎ အတၱဘာေဝ~ ထိုကိုယ္၏အျဖစ္၌၊ မဂၢဳပၸတၱိယာ~ မဂ္ျဖစ္ျခင္း၏၊ အဘာဝေတာ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။။
တသၼႎ အတၱဘာေဝ~ ထိုကိုယ္၏အျဖစ္၌၊ အနိဝတၱနကာ~ မဆုတ္နစ္ကုန္ေသာ၊ အေဟတုက အကိရိယနတၳိကဒိ႒ိေယာ~ အေဟတုကဒိ႒ိ, အကိရိယဒိ႒ိ, နတၳိကဒိ႒ိတို႔သည္၊ နိယတမိစၧာဒိ႒ိဓမၼာ~ နိယတမိစၧာဒိ႒ိတရားတို႔တည္း၊ ပ႑ကာဒီနံ~ ပ႑ဳက္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဂဟဏံ~ ယူျခင္းသည္၊ နိဒႆနမတၱံ~ နိဒႆနမွ်သာတည္း၊ သဗၺာပိ~ အလုံးစုံလည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဒုေဟ~ (ေပ၅) တုကာ ေဟတုကပဋိသႏၶိေယာ~ ဒြိဟိတ္, အဟိတ္ပဋိသေႏၶတို႔သည္၊ ဝိပါကႏၲရာယိကာဝ~ ဝိပါကႏၲရာယ္တို႔သာလွ်င္တည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဒုေဟတုကာနမၸိ~ ဒြိဟိတ္ပုဂၢိဳလ္တို႔အားလည္း၊ မဂၢါႏုပၸတၱိေတာ~ မဂ္ မျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္တည္း။။
အယႏၲိ~ အယံဟူသည္ကား၊ အရိေ႒ာ~ အရိ႒သည္၊ ရေသန ရသႏၲိ~ ရေသန ရသံဟူသည္ကား၊ အနဝေဇၨန~ အျပစ္မရွိေသာ၊ ပစၥယပရိဘုၪၨနရေသန~ ပစၥည္းကို သုံးေဆာင္ျခင္းတည္းဟူေသာ အရသာႏွင့္၊ ပၪၥ ကာမဂုဏရသံ~ ငါးပါးေသာ ကာမဂုဏ္အရသာကို၊ သေမာဓာေနတြာ~ ေပါင္း၍၊ ဥပေနေႏၲာ ဝိယာတိ~ ဟူသည္ကား၊ ဃေဋေႏၲာ ဝိယ~ စပ္၍လြန္းသကဲ့သို႔၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ေသာ ဧဝ ပါေဌာ~ ထိုဃေဋေႏၲာ ဟူေသာပါဌ္လွ်င္တည္း။။
''အ႒ိကကၤလူပမာ''တိ ဧတၳ~ အ႒ိကကၤလူပမာဟူေသာပုဒ္၌၊ အ႒ိ ဧဝ~ အ႐ိုးကိုသာလွ်င္၊ နိမံသတာယ~ အသားကင္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကကၤလႏၲိ စ~ ကကၤလဟူ၍လည္း၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ပလိဘၪၥနေ႒နာတိ~ ပလိဘၪၥနေ႒နဟူသည္ကား၊ အဝႆံ~ မခြၽတ္၊ ပတနေ႒န~ က်ေစတတ္ေသာ အနက္ေၾကာင့္၊ အဓိကု႗နေ႒နာတိ~ အဓိကု႗နေ႒နဟူသည္ကား၊ အတိ ဝိယ~ အလြန္လွ်င္၊ ကု႗နေ႒န~ ႏုပ္ႏုပ္စဉ္းရာ ျဖစ္ေသာအနက္ေၾကာင့္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''တထာဟံ ဘဂဝတာ -ပ- နာလံ အႏၲရာယာယာ''တိ ဣဒံ~ တထာဟံ ဘဂဝတာ -ပ- နာလံ အႏၲရာယာယဟူေသာ စကားကို၊ ဝတၳဳအႏု႐ူပေတာ~ အရိ႒ဝတၳဳႏွင့္ေလ်ာ္စြာ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧဝံ~ ဤအရိ႒အတူ၊ အဂၢေဟတြာ~ မယူမူ၍၊ အေညနာပိ အာကာေရန~ တပါးေသာ အျခင္းအရာျဖင့္လည္း၊ ယံ ကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာ စကားကို၊ ဝိပရီတေတာ~ ေဖာက္ျပန္ေသာအားျဖင့္၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ပေရဟိ~ သူတစ္ပါးတို႔သည္၊ ဝုေတၱပိ~ ဆိုေသာ္လည္း၊ အမုၪၥိတြာ~ မလႊတ္မူ၍၊ ေဝါ ဟရႏၲႆာပိ~ ေျပာဆိုေသာ ရဟန္းအားလည္း၊
%
 ဝုတၱနယာႏုသာေရန~ ေဟာေတာ္မူေသာနည္းကို တဒႏုဂုဏံ သမႏုဘာသန ကမၼဝါစံ~ ထိုရဟန္းႏွင့္ေလ်ာ္စြာ ဆုံးမေသာ ကမၼဝါစာကို၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္၍၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္သို႔၊ အာေရာေပတုၪၥ~ တင္ျခင္းငွါ လည္းေကာင္း၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္ကို၊ အဒႆနာဒီသု~ မ႐ႈျခင္းအစရွိသည္တို႔ေၾကာင့္၊ ယံ ကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ အဘိ႐ုစိတံ~ ႏွစ္သက္အပ္ေသာ ဝတၳဳကို၊ နိမိတၱံ ကတြာ~ အမွတ္ျပဳ၍၊ ဥေကၡပနီယကမၼံ~ ဥေကၡပနီယကံကို၊ (ေပ၆) ကာတုၪၥ~ ျပဳျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ လဗ႓တိ~ ရအပ္၏၊ သမႏုဘာသနံ~ သမႏုဘာသန ကမၼဝါစာကို၊ အကတြာပိ~ မျပဳဘဲလည္း၊ ''မာ ယသၼာ ဧဝံ အဝစာ''တိ~ မာ ယသၼာ ဧဝံ အဝစဟူ၍၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဝုတၱမေတၱ~ ဆိုကာမွ်၌၊ လဒၶိယာ~ အယူကို၊ အပၸဋိနိႆဇၨနပစၥယာယ~ မစြန္႔ျခင္းလွ်င္အေၾကာင္းရွိေသာ၊ ဒုကၠဋာပတၱိယာပိ~ ဒုကၠဋ္အာပတ္ျဖင့္လည္း၊ ဥေကၡပနီယကမၼံ~ ဥေကၡပနီယကံကို၊ ကာတုမၸိ~ ျပဳျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗ေတဝ~ အပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဓမၼကမၼတာ~ ဓမၼကံ၏အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ သမႏုဘာသနာယ~ ကမၼဝါစာရြက္၍ ဆုံးမျခင္းျဖင့္၊ အပၸဋိနိႆဇၨနံ~ အယူကို မစြန္႔ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
အရိ႒သိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အရိ႒သိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၉~ ဥကၡိတၱသေမ႓ာဂသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၄၉) ၄၂၄။ နဝေမ~ နဝမသိကၡာပုဒ္၌၊ ''ဥကၡိေတၱာ အေနာသာရိေတာ''တိ~ ဥကၡိေတၱာ အေနာသာရိေတာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အရိ႒ႆ~ အရိ႒အား၊ ဥေကၡပနီယကမၼံ~ ဥေကၡပနီယကံကို၊ ကာတုမၸိ~ ျပဳျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗ေတဝ~ အပ္သည္သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၄၂၅။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ဧကစၧေႏၷ''တိ~ ဧကစၧေႏၷဟူ၍၊ သာမညေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ နာႏူပစာေရပိ~ နာႏူပစာရလည္းျဖစ္ေသာ၊ ဧကစၧေႏၷ~ တစ္မိုးတည္းျဖစ္ေသာ ေက်ာင္း၌၊ နိပဇၨေန~ အိပ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ပဏၰတၱႎ~ ဝိနည္းပညတ္ကို၊ အဇာနႏၲႆ~ မသိေသာ၊ အရဟေတာပိ~ ရဟႏၲာအားလည္းေကာင္း၊ ဥကၡိတၱာႏုဝတၱကာနမၸိ~ ဥကၡိတၱသို႔ အစဉ္လိုက္ေသာ ရဟန္းတို႔အားလည္းေကာင္း၊ ပါစိတၱယေမဝ~ ပါစိတ္အာပတ္သာလွ်င္တည္း၊ အကတာႏုဓမၼတာ~ သြင္းျခင္းကိုမျပဳအပ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ သေမ႓ာဂါဒိကရဏံ~ ေပါင္းေဖာ္ျခင္းအစရွိသည္ကို ျပဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဥကၡိတၱသေမ႓ာဂသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဥကၡိတၱသေမ႓ာဂသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၇) ၄၂၈။ ဒသေမ~ ဒသမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပိေရတိ~ ပိေရဟူေသာပုဒ္သည္၊ သေမၺာဓနေတၳ~ ႏိုးျခင္း, သိေစျခင္းအနက္၌၊
%
 ထင္စြာျပဳျခင္း အနက္၌ေပး)၊ နိပါတပဒံ~ နိပါတ္ပုဒ္တည္း၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာစကားရပ္သည္၊ အနႏၲရသိကၡာပဒဒြေယ~ အျခားမဲ့ေသာ သိကၡာပုဒ္ႏွစ္ခု၌၊ ဝုတၱနယေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းရွိသလွ်င္ကတည္း။။
ကဏၬကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ကဏၬကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
သတၱေမာ~ ခုနစ္ခုေျမာက္ေသာ၊ သပၸါဏကဝေဂၢါ~ သပၸါဏကဝေဂၢသည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၈~သဟဓမၼိကဝဂၢ 
 ၁~သဟဓမၼိကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄၃၄။ အ႒မဝဂၢႆ~ အ႒မဝဂ္၏၊ ပဌေမ~ ပထမသိကၡာပုဒ္၌၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္း၏၊ ပညေတၱန~ ပညတ္ေတာ္မူေသာ သိကၡာပုဒ္ျဖင့္၊ ဝစနံ~ ဆိုျခင္းလည္းေကာင္း၊ အသိကၡိတုကာမႆ~ မက်င့္လိုေသာ ရဟန္း၏၊ ေလေသန~ မႁမြက္ေထာင္သျဖင့္၊ ဧဝံ ဝစနံ~ ဤသို႔ န တာဝါဟံ ဧတသၼႎ သိကၡာပေဒ~ စသည္ျဖင့္ ဆိုျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
သဟဓမၼိကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ သဟဓမၼိကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂~ဝိေလခနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄၃၈။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ အလဇၨိတာတိ~ အလဇၨိတာဟူသည္ကား၊ အလဇၨိတာယ~ အရွက္မရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေသေသသုပိ~ အညာဏတာအစရွိေသာ ႂကြင္းေသာပုဒ္တို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ သၪၥိစၥ အာပတၱႎ အာပဇၨတီတိအာဒိ~ သၪၥိစၥ အာပတၱႎ အာပဇၨတိအစရွိေသာ စကားကို၊ ဘိကၡဳဘိကၡဳနီနေညဝ~ ရဟန္းေယာက္်ား ရဟန္းမိန္းမတို႔အားသာလွ်င္၊ အလဇၨိလကၡဏံ~ အလဇၨီလကၡဏာကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သာမေဏရာဒီနၪၥ~ သာမေဏအစရွိသည္တို႔ႏွင့္လည္းေကာင္း၊ ဂဟ႒ာနၪၥ~ လူတို႔ႏွင့္ လည္းေကာင္း၊ သာဓာရဏဝေသန~ ဆက္ဆံသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ယထာသကံ သိကၡာပဒဝီတိကၠမနပဋိဂူဟနာဒိေတာ~ အၾကင္အၾကင္ မိမိတို႔၏ ဥစၥာျဖစ္ေသာ သိကၡာပုဒ္ကိုလြန္က်ဴးျခင္း, အံ့ဖြယ္သရဲ စဉ္းလဲ၍ ျပဳျခင္းအစရွိေသာအားျဖင့္၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ လဇၨိလကၡေဏပိ~ လဇၨီလကၡဏာ၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္ နည္းရွိ၏၊ (ႏွာ-၅ဝ) ကုကၠဳေစၥ~ အလို႔လို႔သည္၊ (ေပ၈) ဥပၸေႏၷပိ~ ျဖစ္လ်က္လည္း၊ မဒၵိတြာ~ ေက်ာ္နင္း၍၊ ကေရာေႏၲာပိ~ ျပဳေသာသူသည္လည္းေကာင္း၊ ကပၸိေယ~ အပ္သည္၌၊ အကပၸိယသညိတာယ~ မအပ္ဟု အမွတ္ရွိသည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ကေရာေႏၲာပိ~ ျပဳေသာသူသည္လည္းေကာင္း၊ တခၤဏိကာယ အလဇၨိတာယ~ ထိုခဏ၌ယွဉ္ေသာ အလဇၨီအျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ကိၪၥာပိ ကေရာႏၲိ~ အကယ္၍ကား ျပဳကုန္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ထိုသို႔ျပဳကုန္ေသာ္လည္း၊ ေဘေဒ~ ျပားေသာအရာ၌၊ ကုကၠဳစၥာဒိ~ ကုကၠဳစၥအစရွိသည္ကို၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ဂဟိတာ~ ယူအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ဝိဇၨိပုတၱကာ~ ဝိဇၨိပုတၱကာဟူသည္၊ ဒသဝတၳဳဒီပကာ~ ဝတၳဳဆယ္ပါးကို ျပေသာ ရဟန္းတို႔တည္း၊ ''ပ႐ူပဟာရအညာဏကခၤါပရဝိတာရဏာဒိဝါဒါ''တိ ဧတၳ~ ပ႐ူပဟာရအညာဏကခၤါပရဝိတာရဏာဒိဝါဒါဟူေသာပုဒ္၌၊
%
 ရဟႏၲာအျဖစ္ကို၊ ပဋိဇာနႏၲာနံ~ ဝန္ခံကုန္ေသာ၊ ကုဟကာနံ~ အံ့ဖြယ္သရဲ စဉ္းလဲကုန္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ သုကၠဝိႆ႒ႎ~ သုက္လြတ္ျခင္းကို၊ ဒိသြာ~ ျမင္၍၊ ''မာရကာယိကာ~ မာရ္နတ္၏ဘုံ၌ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ေဒဝတာ~ နတ္တို႔သည္၊ အသုစႎ~ သုက္ကို၊ ဥပသံဟရႏၲီ''တိ~ ျဖစ္ေစကုန္၏ ဟူ၍၊ ဂါဟိေနာ~ ယူေသာ သူတို႔သည္၊ ပ႐ူပဟာရဝါဒါ နာမ~ ပ႐ူပဟာရဝါဒ ရွိသူတို႔မည္ကုန္၏၊ အရဟေတာ~ ရဟႏၲာအား၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊ ဣတၱိပုရိသာဒီနံ~ မိန္းမ ေယာက္်ားစသည္တို႔၏၊ နာမာဒိအဇာနေန~ အမည္အစရွိသည္ကို မသိျခင္းေၾကာင့္၊ အညာဏံ~ ေမာဟသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တတၳ~ ထိုမိန္းမေယာက္်ားစသည္တို႔၏ အမည္အစရွိသည္၌၊ သႏၷိ႒ာနာဘာေဝန~ ဆုံးျဖတ္ႏိုင္ျခင္း၏မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ကခၤါ စ~ ယုံမွားျခင္းသည္လည္း၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ပရေတာ~ သူတစ္ပါးတို႔အထံမွ၊ သုတြာ~ ၾကား၍၊ နာမာဒိဇာနေနန~ အမည္အစရွိသည္ကို သိျခင္းေၾကာင့္၊ ပရဝိတာရေဏာ~ သူတစ္ပါးျဖင့္ ကူးေျမာက္ရျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝါဒိေနာ~ ယူေသာသူတို႔သည္၊ အညာဏ ဝါဒါ စ~ အညာဏဝါဒ မည္ကုန္သည္လည္းေကာင္း၊ ကခၤါဝါဒါ စ~ ကခၤါဝါဒမည္ကုန္သည္ လည္းေကာင္း၊ ပရဝိတာရဏဝါဒါ စ~ ပရဝိတာရဏဝါဒ မည္ကုန္သည္လည္းေကာင္း၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ေတသၪၥ~ ထိုအညာဏဝါဒ အစရွိသည္တို႔၏ လည္းေကာင္း၊ မဟာသံဃိကာဒီနၪၥ~ မဟာသံဃိကအစရွိေသာ အယူတို႔၏လည္းေကာင္း၊ ဝိဘာေဂါ~ ေဝဖန္ျခင္းကို၊ ကထာဝတၳဳပၸကရေဏ~ ကထာဝတၳဳက်မ္း၌၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။။
(ေပ၉) ''စတၱာေရာ မဂၢါ စ ဖလာနိ စာ''တိ ဧတၳ~ စတၱာေရာ မဂၢါ စ ဖလာနိ စဟူေသာ ပုဒ္၌၊ စ ကာေရန~ စသဒၵါျဖင့္၊ အဘိညာပဋိသမ႓ိဒါပိ~ အဘိညာဉ္, ပဋိသမ႓ိဒါတိုကိုလည္း၊ သဂၤဟိတာ~ သိမ္းယူအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ေကစီတိ~ ေကစိဟူသည္ကား၊ ပရိယတၱိဓရာ~ ပရိယတ္ကိုေဆာင္ကုန္ေသာ၊ ဓမၼကထိကာ~ ဓမၼကထိကပုဂၢိဳလ္တို႔သည္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ေကစီတိ~ ေကစိဟူသည္ကား၊ ပဋိပတၱိဓရာ~ ပဋိပတ္ကိုေဆာင္ကုန္ေသာ၊ ပံသုကူလိကေတၳရာ~ ပံ့သကူေဆာင္ မေထရ္တို႔တည္း၊ ဣတေရ ပနာ တိအာဒီသု~ ဣတေရ ပနာအစရွိေသာ စကားတို႔၌၊ အယံ~ ဤဆိုလတၱံ႕သည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ဓမၼကထိကေတၳရာ~ ဓမၼကထိကမေထရ္တို႔သည္၊ ပံသုကူလိကေတၳေရဟိ~ ပံ့သကူေဆာင္မေထရ္တို႔က၊ အာဘတံ~ ေဆာင္အပ္ေသာ၊ သုတၱံ~ ဣေမသု စ သုဘဒၵ ဘိကၡဴ သမာမၼာ ဟေရယ်ဳံ အစရွိေသာ သုတ္ကို၊ သုတြာ~ ၾကား၍။။
 ''ယာဝ~ အၾကင္၍ေလာက္၊ သုတၱႏၲာ~ သုတၱန္တို႔သည္၊ တိ႒ႏၲိ~ တည္ကုန္၏၊ ယာဝ~ အၾကင္၍ေလာက္၊ ဝိနေယာ~ ဝိနည္းသည္၊ ဒိပၸတိ~ ေတာက္ပ၏၊ တာဝ~ ထို၍ေလာက္၊ သူရိေယ သူရိယႆ~ ေန၏၊ အဗ႓ဳ႒ိေတ ယထာ~ တက္ဆဲ တက္ကုန္ေသာအခါကဲ့သို႔၊
%
 အာေလာကံ~ သာသနာတည္းဟူေသာ ရကၡႏၲိ~ ေစာင့္ကုန္၏။။
သုတၱေႏၲသု~ သုတၱန္တို႔သည္၊ အသေႏၲသု~ မရွိကုန္ေသာ္၊ ဝိနယမွိ စ~ ဝိနည္းသည္လည္း၊ ပမုေ႒~ ေမ့ေလ်ာ့ ေပ်ာက္ပ်က္သည္ရွိေသာ္၊ သူရိေယ သူရိယႆ~ ေန၏၊ အတၳဂၤေတ ယထာ~ ဝင္ေသာအခါ၌ကဲ့သို႔၊ ေလာေက~ ေလာက၌၊ တေမာ~ အမိုက္သည္၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္လတၱံ႕။။ သုတၱေႏၲ~ သုတၱန္ကို၊ ရကၡိေတ သေႏၲ~ ေစာင့္သည္ရွိေသာ္၊ ပဋိပတၱိ~ ပဋိပတ္ကို၊ ရကၡိတာ~ ေစာင့္အပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ပဋိပတၱိယံ~ ပဋိပတ္၌၊ ဌိေတာ~ တည္ေသာ၊ ဓီေရာ~ပညာရွိသည္၊ ေယာဂေကၡမာ~ ေယာဂကုန္ျခင္းမွ၊ န ဓံသတိ~ မပ်က္စီး။'' 
ဣဒံ သုတၱံ~ ဤဂါထာရွိေသာ သုတ္ကို၊ အာဟရိတြာ~ ေဆာင္၍၊ အတၱေနာဝ~ မိမိ၏သာလွ်င္၊ ဝါဒံ~ အယူကို၊ ပတိ႒ေပႏၲာ~ တည္ေစကုန္လ်က္၊ ပါရာဇိကာနာပဇၨနဝေသန~ ပါရာဇိကမေရာက္သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဌိတာ~ တည္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ပဋိပတၱိသဂၤဟိတာ~ ပဋိပတ္ႏွင့္တကြ ျဖစ္ကုန္၏၊ ပရိယတၱိေယဝ~ ပရိယတၱိသည္သာလွ်င္၊ မူလံ~ အရင္းတည္း၊ (ေပဝ) ဣတိ~ ဤသို႔၊ အာဟံသု~ ဆိုကုန္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သေစ ပၪၥ ဘိကၡဴ စတၱာရိ ပါရာဇိကာနိ ရကၡဏကာ -ပ- သာသနံ ဝုဒၶႎ ဝိ႐ုဠႇႎ ဂမယိႆႏၲီ''တိ~ သေစ ပၪၥ ဘိကၡဴ စတၱာရိ ပါရာဇိကာနိ ရကၡဏကာ -ပ- သာသနံ ဝုဒၶႎ ဝိ႐ုဠႇႎ ဂမယိႆႏၲိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဧေတန စ~ ဤ သေစ ပၪၥ ဘိကၡဴ အစရွိေသာပါဌ္ျဖင့္လည္း၊ ပရိကၡီေဏ ကာေလ~ သာသနာကုန္ခန္းေသာ အခါ၌၊ လဇၨိဂဏံ~ လဇၨီဂိုဏ္းကို၊ အလဘေႏၲန~ မရေသာ၊ ဝိနယဓေရန~ ဝိနည္းဓိုရ္သည္၊ ပကတေတၱ~ ပါရာဇိက မေရာက္ကုန္ေသာ၊ အလဇၨိေနာပိ~ အလဇၨီတို႔ကိုလည္း၊ သဂၤေဟတြာ~ ႐ုံးစု၍၊ ေတဟိ~ ထိုအလဇၨီတို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ဓမၼာမိသသေမ႓ာဂံ သံဝါသံ~ ဓမၼအာမိသ သုံးေဆာင္ျခင္း, ေပါင္းေဖာ္ျခင္းကို၊ ကေရာေႏၲန~ ျပဳသျဖင့္၊ ဗဟူ~ မ်ားစြာကုန္ေသာ၊ ကုလပုေတၱ~ အမ်ိဳးသားတို႔ကို၊ ဥပသမၸာေဒတြာ~ ပၪၥင္းခံ၍၊ (ႏွာ-၅၁) သာသနံ~ သာသနာကို၊ ပဂၢေဟတုံ~ ခ်ီးေျမႇာက္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ ဣဒံ~ ဤစကားသည္၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဂရဟိတုကာမတာ~ ကဲ့ရဲ႕လိုေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္း၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ သိကၡာပဒဝိဝဏၰနံ~ သိကၡာပုဒ္ကို ကဲ့ရဲ႕ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဝိေလခနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဝိေလခနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၃~ေမာဟနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄၄၄။ တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ေကာ ပန ဝါေဒါ ဘိေယ်ာတိ~ ေကာ ပန ဝါေဒါ ဘိေယ်ာဟူသည္ကား၊ ေတဟိ အေညဟိ ဘိကၡဴဟိ~ ထိုတစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဒိ႒ဒြတၱိဝါရေတာ~ ျမင္အပ္ေသာ ႏွစ္ႀကိမ္ သုံးႀကိမ္ထက္၊
%
 ဘိေယ်ာပိ~ ဝိတၳာေရန~ အက်ယ္အားျဖင့္၊ ပါတိေမာေကၡ~ ပါတိေမာက္ကို၊ ဥဒၵိသိယမာေန~ ျပအပ္သည္ရွိေသာ္၊ နိသိႏၷပုဗၺတာ~ ေနဖူးေသာအျဖစ္သည္၊ အတၳိ ေစ~ ရွိသည္ျဖစ္ျငားအံ့၊ တတၳ~ ထိုႏွစ္ႀကိမ္ သုံးႀကိမ္ထက္အလြန္ ေနဖူးရာ၌၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုဖြယ္သည္၊ ကိေမဝ အတၳိ~ အဘယ္မွာရွိေတာ့အံ့နည္း၊ အာပတၱိေမာေကၡာ~ အာပတ္မွ လြတ္ျခင္းသည္၊ နတၳိ ဧဝ~ မရွိသည္သာတည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ''တၪၥ ယထာဓေမၼာ ကာေရတေဗၺာ''တိ ဧတၳ~ တၪၥ ယထာဓေမၼာ ကာေရတေဗၺာဟူေသာဝါက်၌၊ တႏၲိ~ တံဟူေသာပုဒ္သည္၊ ကာရဏေတၳ~ က႐ိုဏ္းအနက္၌၊ ဥပေယာဂဝစနံ~ ဒုတိယာဝိဘတ္ရွိေသာ ပုဒ္တည္း၊ တာယ~ ထိုအာပတ္ျဖင့္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ယထာ~ အၾကင္ (ေပ၁) အျခင္းအရာျဖင့္၊ ဓေမၼာ စ~ တရားသည္လည္းေကာင္း၊ ဝိနေယာ စ~ ဝိနည္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဌိေတာ~ တည္၏၊ တထာ~ ထို အျခင္းအရာျဖင့္၊ တာယ အာပတၱိယာ~ ထိုအာပတ္ျဖင့္၊ ကာေရတေဗၺာ~ ဆုံးျဖတ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုလိုသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေမဟာေရာပနံ~ ေမာဟသို႔ တင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ တိကၡတၱဳံ~ သုံးႀကိမ္၊ သုတဘာေဝါ~ ပါတိ ေမာက္ကို နာဖူးေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ေမာေဟတုကာမႆ~ မိုက္လိုေသာရဟန္း၏၊ ေမာဟနံ~ မိုက္ျခင္း လည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ေမာဟနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ေမာဟနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၄~ ပဟာရသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄၅၁။ စတုေတၳ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ကာယပဋိဗေဒၶန ဝါ''တိ ဧတၳ~ ကာယပဋိဗေဒၶန ဝါဟူေသာပုဒ္၌၊ ပါသာဏာဒိနိႆဂၢိယပဟာေရာပိ~ ေက်ာက္ခဲ အစရွိသည္ျဖင့္ ပစ္၍ ပုတ္ခတ္ျခင္းကိုလည္း၊ သဂၤဟိေတာ~ ေရတြက္အပ္၏၊ 
 ၄၅၂။ ''ရတၱစိေတၱာ''တိ~ ရတၱစိေတၱာဟူေသာ စကားကို၊ ကာယသံသဂၢရာေဂန~ ကာယသံသဂၢရာဂအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေမထုနရာေဂန~ ေမထုန္ရာဂျဖင့္၊ ပဟရေတာ~ ပုတ္ခတ္ေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ပုရိသာဒီသု~ ေယာက္်ားအစရွိသည္တို႔၌၊ ပဟရႏၲႆ~ ပုတ္ခတ္ေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္အာပတ္သာလွ်င္တည္း၊ ေမာကၡာဓိပၸါေယန~ လြတ္ေစလိုသျဖင့္၊ ဒ႑ေကာဋိယာ~ လွန္ကန္စြန္းျဖင့္၊ သပၸါဒႎ~ ေႁမြအစရွိသည္ကို၊ ဃေ႗တြာ~ ခတ္၍၊ မ႑ဴကာဒႎ~ ဖားအစရွိသည္ကို၊ ေမာေစႏၲႆာပိ~ လႊတ္ေသာရဟန္းအားလည္း၊ အနာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္မသင့္သည္လွ်င္တည္း၊ ကုပိတတာ~ အမ်က္ထြက္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္းကို၊ န ေမာကၡာဓိပၸါေယန~ လြတ္ေစလိုသည္မဟုတ္ဘဲ၊ ပဟာေရာ~ ပုတ္ခတ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ပဟာရသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ပဟာရသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊
%
 နိ႒ိတာ~ ၅~တလသတၱိကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၅၂) ၄၅၇။ ပၪၥေမ~ ပၪၥမသိကၡာပုဒ္၌၊ ''န ပဟရိတုကာမတာယ ဒိႏၷတၱာ ဒုကၠဋ''ႏၲိ ဧတၳ~ န ပဟရိတုကာမတာယ ဒိႏၷတၱာ ဒုကၠဋံဟူေသာပုဒ္၌၊ ဣဒံ ဒုကၠဋံ~ ဤဒုကၠဋ္သည္၊ ကႎ~ အဘယ္နည္း၊ ပဟာရပစၥယာ~ ပုတ္ခတ္ျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ေဟာတိ ကႎ~ ျဖစ္ (ေပ၂) သေလာ၊ ဥဒါဟု~ ထိုသို႔မဟုတ္မူကား၊ ဥဂၢိရဏပစၥယာ~ မိုးျခင္း, ရြယ္ျခင္း ဟူေသာအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ေဟာတိ ကႎ~ ျဖစ္သေလာ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေစာဒနာ~ ေစာဒနာတည္း၊ ဥဂၢိရဏပစၥယာဝ~ ရြယ္ျခင္း, မိုးျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ပဟာရပစၥယာ~ ပုတ္ခတ္ျခင္း ဟူေသာအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ပဟရိတုကာမတာယ~ ပုတ္ခတ္ျခင္းငွါ အလိုရွိေသာအျဖစ္သည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ တပၸစၥယာ~ ထိုပုတ္ခတ္ျခင္းဟူေသာအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ကာစိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ န ယုတၱာ~ မသင့္၊ ဥဂၢိရဏႆ ပန~ ရြယ္ျခင္း, မိုးျခင္းကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သဘာေဝန~ သေဘာအားျဖင့္၊ အသဏၭိတတၱာ~ မတည္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္သည္၊ န ဇာတံ~ မျဖစ္၊ အသုဒၶစိေတၱန~ မစင္ၾကယ္ေသာ စိတ္ျဖင့္၊ ကတပေယာဂတၱာ စ~ ျပဳအပ္ေသာ ပေယာဂ၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္း၊ ဧတၳ~ ဤမိုးအပ္ေသာ တုတ္, လွန္ကန္ကို မဟန္မသိမ္းႏိုင္ေသာေၾကာင့္ ခတ္မိရာ၌၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္ျခင္းသည္၊ န ယုတၱာ~ မသင့္၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
 ၄၅၈။ ပုေဗၺတိ~ ပုေဗၺဟူသည္ကား၊ အနႏၲရသိကၡာပေဒ~ အနႏၲရသိကၡာပုဒ္၌၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာစကားရပ္သည္၊ အနႏၲရသဒိသေမဝ~ အျခားမဲ့သိကၡာပုဒ္ႏွင့္ တူသလွ်င္ကတည္း။။
တလသတၱိကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ တလသတၱိကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၆~အမူလကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄၅၉။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ ''အတၱပရိတၱာဏံ ကေရာေႏၲာ''တိ ဣဒံ~ အတၱပရိတၱာဏံ ကေရာေႏၲာဟူေသာ စကားကို၊ ေဝရမူလိကာ~ ရန္ၿငိဳးလွ်င္မူလရွိေသာ၊ အႏုဒၶံသနာ~ စြပ္စြဲဖ်က္ဆီးျခင္းသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ ဒႆနတၳံ~ ဤသို႔ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အႏုဒၶံသနကၡေဏ ပန~ ဖ်က္ဆီးေသာခဏ၌ကား၊ ေကာပစိတၱေမဝ~ အမ်က္စိတ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ဒုကၡေဝဒန''ႏၲိ~ ဒုကၡေဝဒနံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားရပ္သည္၊ ဝုတၱနယေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းရွိသလွ်င္ကတည္း။။
အမူလကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အမူလကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၃) ၇~ကုကၠဳစၥဳပၸါဒနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄၆၄။ သတၱေမ~ သတၱမသိကၡာပုဒ္၌၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္း၏၊
%
 အဖာသုကာမတာ~ မခ်မ္းသာသည္ကို အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ကုကၠဳစၥဳပၸါဒနံ~ အလို႔လို႔ျဖစ္ေစျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ကုကၠဳစၥဳပၸါဒနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ကုကၠဳစၥဳပၸါဒနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၈~ဥပႆုတိသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄၇၁။ အ႒ေမ~ အ႒မသိကၡာပုဒ္၌၊ သုယ်တိ~ ၾကားအပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ သုတိ~ သုတိမည္၏၊ ဝစနံ~ စကားကို၊ လဗ႓တိ~ ၏၊ တႆ~ ထိုစကား၏၊ သမီပံ~ အနီးတည္း၊ ဥပႆုတိ~ စကား၏အနီးတည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''သုယ်တိ ဧတၳာတိ သုတီ''တိ~ သုယ်တိ ဧတၳာတိ သုတိဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေတၳ~ အဓိကရဏအနက္ကို၊ ဂယွမာေန~ ယူသည္ရွိေသာ္၊ သဝန႒ာနသမီေပ~ ၾကားအပ္ေသာအရပ္၏ အနီးျဖစ္ေသာ၊ အညသၼႎ~ တစ္ပါးေသာ၊ အႆဝန႒ာေန~ မၾကားရာအရပ္၌၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤသို႔ေသာ စကားသည္၊ အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏၊ အ႒ကထာယၪၥ~ အ႒ကထာ၌လည္း၊ ဥပႆုတိသဒၵေႆဝ~ ဥပႆုတိ သဒၵါ၏သာလွ်င္၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ယတၳဌတြာ''တိအာဒိ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သုတိ~သဒၵမတၱႆ~ သုတိသဒၵါမွ်၏၊ အတၳံ~ ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ န ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သည္မဟုတ္။။
 (ႏွာ-၅၃) ၄၇၃။ ''ဧကပရိေစၧဒါနီ''တိ~ ဧကပရိေစၧဒါနိဟူေသာ စကားကို၊ ကဒါစိ~ ရံခါ၊ အကိရိယေတာ~ အကိရိယာေၾကာင့္၊ ကဒါစိ~ ရံခါ၊ ကိရိယေတာ~ ကိရိယာေၾကာင့္၊ သမု႒ာနသာမေညန~ ျဖစ္ျခင္းတူသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥပသမၸေႏၷ~ ပၪၥင္း၌၊ ေစာဒနာဓိပၸါေယာ~ ေစာဒနာလိုျခင္းလည္းေကာင္း၊ သဝနံ~ နားေထာင္ျခင္း လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဥပႆုတိသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဥပႆုတိသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၄) ၉~ခိယ်နသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄၇၄။ နဝေမ~ နဝမသိကၡာပုဒ္၌၊ ဓမၼကမၼတာ~ ဓမၼကံ၏အျဖစ္ လည္းေကာင္း၊ ဇာနနံ~ သိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဆႏၵံ~ ဆႏၵကို၊ ဒတြာ~ ေပး၍၊ ခိယ်နံ~ ႐ႈတ္ခ်ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ခိယ်နသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ခိယ်နသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၁ဝ~ပကၠမနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄၈၁။ ဒသေမ~ ဒသမသိကၡာပုဒ္၌၊ ဝိနိစၧယကထာယ~ အဆုံးအျဖတ္စကား၏၊ ဓမၼိကတာ~ တရားႏွင့္ေလ်ာ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တံ~ ထို တရားႏွင့္ေလ်ာ္သည္ကို၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ ကမၼေတာ~ ကံျပဳသည္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ဧကသီမ႒ႆ~ တစ္သိမ္တည္း၌တည္ေသာ၊ သမာနသံဝါသိကႆ~ တူေသာ ေပါင္းေဖာ္ျခင္းရွိေသာ ရဟန္း၏၊ ဟတၳပါသဝိဇဟနံ~ ဟတၳပါသ္ကို စြန္႔ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ပကၠမနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ပကၠမနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊
%
 ၿပီးၿပီ။
 ၁၁~ ဒုဗၺလသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၄၈၄။ ဧကာဒသေမ~ ဧကာဒသမသိကၡာပုဒ္၌၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္း၏၊ ဓေမၼန~ တရားသျဖင့္၊ လဒၶသမၼဳတိတာ~ ရအပ္ေသာ သမၼဳတိရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ သံေဃန~ သံဃာႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ ဒတြာ~ ေပး၍၊ ခိယ်ိတုကာမတာယ~ ႐ႈတ္ခ်လိုေသာ အျဖစ္ျဖင့္၊ ခိယ်နံ~ ႐ႈတ္ခ်ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ဒုဗၺလသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဒုဗၺလသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၄၈၉။ ဒြါဒသမံ~ ဒြါဒသမသိကၡာပုဒ္သည္၊ ဝုတၱနယေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းရွိသလွ်င္ကတည္း။။
အ႒ေမာ~ ရွစ္ခုေျမာက္ေသာ၊ သဟဓမၼိကဝေဂၢါ~ သဟဓမၼိကဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၉~ ရာဇဝဂၢ 
 ၁~ အေႏၲပုရသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၅၄) ၄၉၉။ နဝမဝဂၢႆ~ နဝမဝဂ္၏၊ ပဌေမ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''သံသုဒၶဂဟဏိေကာ''တိ ဧတၳ~ သံသုဒၶဂဟဏိေကာ ဟူေသာပုဒ္၌၊ ဂဟဏီတိ~ ဂဟဏီဟူသည္ကား၊ ဂဗ႓ာသယသညိေတာ~ သူငယ္အိမ္ဟုဆိုအပ္ေသာ၊ မာတုကုစၧိပေဒေသာ~ (ေပ၅) အမိဝမ္းတိုက္အရပ္တည္း၊ အႆ~ ထိုသူအား၊ ပုရိသႏၲရသုကၠာသမၹဳ႒တာယ~ ေယာက္်ားတစ္ပါး၏သုက္ျဖင့္ မထိမေရာက္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ (သံသုဒၶါ~ ေကာင္းစြာ စင္ၾကယ္ေသာ၊ သာ~ ထိုအမိဝမ္းတိုက္သည္၊ အတၱိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္)၊ သံသုဒၶဂဟဏိေကာ~ သံသုဒၶဂဟဏိေကမည္၏၊ အဘိသိတၱခတၱိယတာ~ အဘိသိက္ခံေသာ မင္း၏အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဥဘိႏၷံ~ မင္း, မိဖုရားႏွစ္ေယာက္တို႔၏၊ သယနိဃရေတာ~ အိပ္ရာတိုက္ခန္းမွ၊ အနိကၡႏၲတာ~ မထြက္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ အပၸဋိသံဝိဒိတႆ~ ေရွး၌မသိေစေသာ ရဟန္း၏၊ ဣႏၵခီလာတိကၠေမာ~ တံခါးခုံကိုလြန္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါသုံးပါးတို႔တည္း။။
အေႏၲပုရသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အေႏၲပုရသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂~ရတနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၅ဝ၆။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ''အာဝသထႆာ''တိ ဧတၳ~ အာဝသထႆဟူေသာပုဒ္၌၊ အေႏၲာအာရာေမ ဝါ~ အရံ အတြင္း၌မူလည္း၊ ေဟာတု~ ျဖစ္ေစ၊ အညတၳ ဝါ~ တစ္ပါးေသာ အရပ္၌မူလည္း၊ ေဟာတု~ ျဖစ္ေစ၊ ယတၳကတၳစိ~ အမွတ္မရွိ တစ္ခုခုေသာအရပ္၌၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဝသန႒ာနံ~ ေနရာအရပ္သည္၊ အာဝသေထာ နာမ~ အာဝသေထမည္၏၊ ဆေႏၵနပိ ဘေယနပီတိ~ ဆေႏၵနပိ ဘေယနပိဟူသည္ကား၊ ဝၯကိအာဒီသု~ လက္သမားအစရွိသည္တို႔၌၊ ဆေႏၵန~ ခ်စ္သျဖင့္၊ ရာဇဝလႅေဘသု~ မင္းကြၽမ္းဝင္ေသာသူတို႔၌၊ ဘေယန~ ေၾကာက္သျဖင့္၊ အာကိဏၰမႏုေႆပိ ဇာေတ -ပ- အာသကၤႏၲီ တိ~ အာကိဏၰမႏုေႆပိ ဇာေတ -ပ- အာသကၤႏၲိဟူသည္ကား၊ တသၼႎ နိမၼႏုႆ႒ာေန~ ထို လူမရွိရာအရပ္၌၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ အာကိဏၰမႏုေႆ~ ႁပြမ္းေသာ လူရွိသည္၊ ဇာေတပိ~ ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ ဝိသရိတြာ~ ေမ့ေလ်ာ့၍၊
%
 သြားေသာအခါ၌၊ အညႆ~ တစ္ပါးေသာ သူတို႔ကို၊ အဒိ႒တၱာ~ မျမင္ေသာေၾကာင့္၊ တေမဝဘိကၡဳံ~ ထိုရဟန္းကိုသာလွ်င္၊ အာသကၤႏၲိ~ ေတြးေတာကုန္၏၊ ပတိ႐ူပံ နာမ~ ပတိ႐ူပံမည္သည္ကား၊ ကပၸိယဘေ႑~ အပ္ေသာဘ႑ာ၌၊ သယံ~ မိမိသည္၊ ပံသုကူလံ~ ပံ့သကူကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ အကပၸိယ ဘေ႑~ မအပ္ေသာ ဘ႑ာ၌၊ ပတိ႐ူပါနံ~ ေတာ္သင့္ကုန္ေသာ၊ ဥပါသကာဒီနံ~ ဒါယကာ စ သူတို႔အား၊ ဒေႆတြာ~ ေပးေစ၍၊ နိရေပကၡာဂမနံ ဝါ~ မငဲ့မကြက္ သြားျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ ပတိ႐ူပံ နာမ~ ပတိ႐ူပံမည္၏၊ သမာဒေပတြာတိ~ သမာဒေပတြာဟူသည္ကား၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္ေစ၍၊ ပရသႏၲကတာ~ (ေပ၆) သူတစ္ပါးဥစၥာအျဖစ္ လည္းေကာင္း၊ ဝိႆာသဂၢါဟ ပံသုကူလသညာနံ~ အကြၽမ္းဝင္၍ယူေသာအျဖစ္, ပံ့သကူအမွတ္တို႔၏၊ အဘာေဝါ~ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ အနႏုညာတကာရဏာ~ ခြင့္ျပဳေတာ္မူေသာ အေၾကာင္းမရွိဘဲ၊ ဥဂၢဟဏာဒိ~ ခံျခင္းအစရွိသည္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ရတနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ရတနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၃~ဝိကာလဂါမပၸဝိပသနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၅ဝ၈။ တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဘယကထႏၲိ~ ဘယကထံဟူသည္ကား၊ ရာဇေစာရာဒိဘယံ ဝါ~ မင္း ခိုးသူအစရွိေသာ ေဘးကိုလည္းေကာင္း၊ ေရာဂါမႏုႆဒုဗ႓ိကၡကႏၲာရာဒိဘယံ ဝါ~ အနာေဘး ဘီလူးေဘး ငတ္မြတ္ျခင္းေဘး ခရီးခဲေဘး အစရွိသည္ကိုလည္းေကာင္း၊ အာရဗ႓~ အေၾကာင္းျပဳ၍၊ ပဝတၱံ~ ျဖစ္ေသာ စကားတည္း၊ ဝိသိခါကထႏၲိ~ ဝိသိခါကထံဟူသည္ကား၊ သုနိဝိ႒ာဒိဝီထိကထံ~ ေကာင္းစြာတည္၏ စသည္ျဖင့္ ေျပာေသာ ခရီးစကားတည္း၊ ကုမ႓႒ာနကထႏၲိ~ ကုမ႓႒ာနကထံဟူသည္ကား၊ ဥဒကတိတၳကထံ~ ေရဆိပ္စကားတည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ကုမ႓ဒါသီကထံ~ အိုးရြက္ေသာ ကြၽန္မစကားတည္း၊ ပုဗၺေပတကထႏၲိ~ ပုဗၺေပတကထံဟူသည္ကား၊ အတီတဉာတိကထံ~ လြန္ေလၿပီးေသာ ေဆြမ်ိဳးစကားတည္း၊ နာနတၱကထႏၲိ~ နာနတၱကထံဟူသည္ကား၊ ဝုတၱာဟိ~ ဆိုအပ္ၿပီးသည္တို႔မွ လည္းေကာင္း၊ ဝကၡမာနာဟိ စ~ ဆိုလတၱံ႕သည္တို႔မွ လည္းေကာင္း၊ ဝိမုတၱံ~ လြတ္ေသာ၊ (ႏွာ-၅၅) နာနာသဘာဝံ~ အထူးထူးေသာ သေဘာရွိေသာ၊ နိရတၳကကထံ~ အက်ိဳးမရွိေသာ စကားတည္း၊ ေလာကကၡာယိကႏၲိ~ ေလာကကၡာယိကံဟူသည္ကား၊ ''အယံ ေလာေကာ~ ဤေလာကကို၊ ေကန~ အဘယ္သူသည္၊ နိမၼိေတာ~ ဖန္ဆင္းအပ္သနည္း၊'' ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိေသာ၊ ေလာကသဘာဝကၡာနဝေသန~ ေလာကသေဘာကို ေျပာၾကားသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပဝတၱနကထာ~ ျဖစ္ေသာ စကားတည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ သမုဒၵကၡာယိကာ~ သမုဒၵရာကို ၾကားေသာ စကားကို၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဘေဝါ~ ပြါးျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အဘေဝါ~ ယုတ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ယံ ဝါ တံ ဝါ~ ဟုတ္ဟုတ္ျငားျငားေသာ၊
%
 အက်ိဳးမဲ့ေသာ အေၾကာင္းကို၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ပဝတၱိတကထာ~ ျဖစ္ေစအပ္ေသာ စကားသည္၊ ဣတိဘဝါဘဝကထာ~ ဣတိဘဝါဘဝကထာမည္၏၊ ဧတၳ~ ဤဘဝါဘဝဟူေသာ ပုဒ္၌၊ (ေပ၇) ဘေဝါ~ ဘဝသည္၊ သႆတံ~ ျမဲျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဝုဒၶိ~ ပြါးျခင္းလည္းေကာင္း၊ ကာမသုခၪၥ၊ ကာမဂုဏ္ခ်မ္းသာလည္းကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ တိဝိေဓာ~ သုံးပါးအျပားရွိ၏၊ တဗၺိပရီတဝေသန~ ထိုဘဝမွ ျပန္သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ အဘေဝါ~ အဘဝသည္၊ တိဝိေဓာ~ သုံးပါးအျပားရွိ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဆဗၺိဓာယ~ ေျခာက္ပါးအျပားရွိေသာ၊ ဣမာယ ဣတိဘဝါဘဝကထာယ~ ဣတိဘဝါဘဝကထာႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဒြတၱႎသတိရစၧာနကထာ နာမ~ သုံးဆယ့္ႏွစ္ပါးေသာ တိရစၧာနကထာမည္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သ႐ူပေတာ~ သ႐ုပ္အားျဖင့္၊ အနာဂတာပိ~ မလာသည္လည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အရညပဗၺတနဒီဒီပကထာ~ ေတာစကား ေတာင္စကား ျမစ္စကား ကြၽန္းစကားတို႔ကို၊ ဣတိ သေဒၵန~ ဣတိ သဒၵါျဖင့္၊ သဂၤေဟတြာ~ သၿဂၤိုဟ္၍၊ ဒြတၱႎသတိရစၧာနကထာတိ~ ဒြတၱႎသတိရစၧာနကထာဟူ၍၊ ဝုစၥႏၲိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ''ဣတိ ဝါ''တိ ဧတၳ~ ဣတိ ဝါဟူေသာပုဒ္၌၊ ဣတိ သေဒၵါ~ ဣတိသဒၵါသည္၊ ပကာရေတၳ~ ပကာရအနက္၊ ဝါသေဒၵါ~ ဝါ သဒၵါသည္၊ ဝိကပၸေတၳ~ ဝိကပ္အနက္၌၊ ဝတၱတိ~ ၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဧဝံ ပကာရံ~ ဤသို႔ အထူးရွိေသာ၊ ဣေတာ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးသည္မွ၊ အညံ ဝါ~ တစ္ပါးလည္းျဖစ္ေသာ၊ တာဒိသံ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ နိရတၳကကထံ~ အက်ိဳးမဲ့စကားကို၊ ကေထတိ~ ဆို၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏။။
 ၅၁၂။ ''ဥႆာဟံ ပဋိပၸႆေမ႓တြာ ဝိဟာရံ ဂစၧႏၲာ''တိ~ ဥႆာဟံ ပဋိပၸႆေမ႓တြာ ဝိဟာရံ ဂစၧႏၲာဟူေသာ စကားကို၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ဂါမူပစာရေတာ~ ရြာဥပစာမွ၊ ဗဟိ~ အပသို႔၊ နိကၡေႏၲ~ ထြက္ကုန္၍၊ အႏၲရာရာမာဒီနံ~ အရံတြင္းအစရွိသည္တို႔၏၊ ဥပစာရံ~ ဥပစာရသို႔၊ ပဝိေ႒~ ဝင္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဂါမူပစာရဗ႓ႏၲေရ~ ရြာဥပစာ၏ အတြင္း၌၊ ပဋိပႆဒၶဳႆာဟာနမၸိ~ အားထုတ္ျခင္းၿငိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔အားလည္း၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ တေမဝ ဝါ~ ထို ရြာသို႔လည္းေကာင္း၊ အညံ ဝါ ဂါမံ~ တစ္ပါးေသာ ရြာသို႔လည္းေကာင္း၊ ပဝိသိတုကာမတာယ~ ဝင္လိုေသာ အျဖစ္သည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ အာပုစၧနကိစၥံ~ ပန္ၾကားျခင္းကိစၥသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ''ကုလဃေရ ဝါ -ပ- ဂႏၲဗၺ''ႏၲိ ဣဒံ ပန~ ကုလဃေရ ဝါ -ပ- ဂႏၲဗၺံဟူေသာ စကားကိုကား၊ ပုေရဘတၱံ~ နံနက္ကာလ၌၊ ပဝိ႒ာနံ~ ဝင္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ဝိကာေလ~ ေနလြဲသည္၊ သၪၨာေတ~ ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ဂါမပၸေဝသႆ~ ရြာဝင္ျခင္းကို၊ အာပုစၧိတဗၺတာယ~ ပန္ၾကားအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊
%
 ''အဒိႏၷာဒါေန ဝုတၱနေယနာ''တိ~ အဒိႏၷာဒါေန ဝုတၱနေယနဟူေသာ ဒုတိယေလၮဳပါတံ~ ခဲႏွစ္က်အရပ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
(ေပ၈) ၅၁၅။ ''အႏၲရာရာမ ႏၲိအာဒီသူ''တိ ဧတၳ~ အႏၲရာရာမ ႏၲိအာဒီသုဟူေသာပုဒ္၌၊ ဥႆဝဒိဝသာဒီသု~ ပြဲသဘင္ေန႔အစရွိသည္တို႔၌၊ ဂါေမ~ ရြာ၌၊ ပဒကၡိဏံ~ လက္ယာရစ္လွည့္သည္ကို၊ ကာေရႏၲံ~ ျပဳေစေသာ၊ ဇိနဗိမၺာဒႎ~ ဘုရားဆင္းတုအစရွိသည္ကို၊ ပူေဇတုကာေမဟိ~ ပူေဇာ္ေစလိုကုန္ေသာ၊ မႏုေႆဟိ~ လူတို႔သည္၊ ယာစိေတဟိ ဝါ~ ေတာင္းပန္အပ္ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ေရာဂဝူပသမာဒိယတၳံ~ အနာၿငိမ္းျခင္းအစရွိေသာ အက်ိဳးငွါ၊ မႏုေႆဟိ~ လူတို႔သည္၊ ယာစိ ေတဟိ ဝါ~ ေတာင္းပန္အပ္ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ သုပၸဋိစၧႏၷာဒိဝိဓႎ~ ေကာင္းစြာဖုံးလႊမ္းျခင္းအစရွိေသာ အစီအရင္ကို၊ အကတြာပိ~ မျပဳဘဲလည္း၊ ဝီတိမေဇၩေနဝ~ ခရီးအလယ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဂါမံ~ ရြာကို၊ ပဒကၡိဏံ~ လက္ယာရစ္ လွည့္သည္ကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ န ဂေဟတဗၺံ~ မယူအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ အနာပတၱိဝါေရ~ အနာပတၱိဝါရ၌၊ အဝုတၱတၱာ စ~ မေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ''မဂၢါ အေနာကၠမိတြာ -ပ- ပါစိတၱိယ''ႏၲိ~ မဂၢါ အေနာကၠမိတြာ -ပ- ပါစိတၱိယံဟူ၍၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ စ~ ပယ္အပ္သည္ ၏အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္းတည္း၊ ေဝသာလႎ~ ေဝသာလီျပည္ကို၊ အႏုပရိယာယိတြာ~ လွည့္လည္၍၊ ပရိတၱံ~ ရတနသုတ္ပရိတ္ကို၊ ကေရာေႏၲန~ ျပဳေသာ၊ အာနႏၵေတၳေရနာပိ~ အာနႏၵာမေထရ္သည္လည္း၊ သုပၸဋိစၧႏၷတာဒႎ~ ေကာင္းစြာ ဖုံးလႊမ္းျခင္း အစရွိသည္ကို၊ အေကာေပေႏၲေနဝ~ မဖ်က္မူ၍သာလွ်င္၊ ကတံ~ ျပဳ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ သိကၡာပေဒ~ သုပၸဋိစၧႏၷသိကၡာပုဒ္ကို၊ အပညေတၱ~ မပညတ္မီ၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္ကား၊ ''အႏၲရာရာမာဒိဂါမႏၲေရ~ အရံတြင္းအစရွိေသာ ရြာတစ္ပါး၌၊ ဌိေတဟိ~ တည္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဂ႐ု႒ာနီယာနံ~ အေလးျပဳအပ္ေသာ အရာရွိကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ ပစၥဳဂၢမနာ ႏုဂၢမနာဒိဝေသန~ ခရီးဦးႀကိဳဆိုျခင္း ပို႔လိုက္ျခင္း အစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဂါမဝီထႎ~ ရြာခရီးသို႔၊ ဩတရိတုံ~ သက္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တမၸိ~ ထိုရြာခရီးသို႔ သက္ျခင္းကိုလည္း၊ အႏၲရဃရံ~ ရြာတြင္းသို႔၊ ပဝိသႏၲံ~ ဝင္သည္ကို၊ ပတိ~ စြဲ၍၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ ဧဝ~ မအပ္သည္သာတည္း၊ အႏၲရာရာမာဒိကပၸိယ ဘူမႎ ပန~ အရံတြင္းအစရွိေသာ ကပၸိယဘူမိကိုကား၊ ဥဒၵိႆ~ ရည္၍၊ ဂစၧႏၲံ~ သြားသည္ကို၊ ပတိ~ စြဲ၍၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊
%
 အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ခါယတိ~ ထင္၏၊ ဝီမံသိတဗၺံ~ စုံစမ္းအပ္၏၊ သႏၲံ~ ထင္ရွားရွိေသာ၊ ဘိကၡဳံ~ ရဟန္းကို၊ (ႏွာ-၅၆) အနာပုစၧနာ~ မပန္ၾကားျခင္းလည္းေကာင္း၊ အနႏုညာတ~ (ေပ၉) ကာရဏာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာအေၾကာင္းမရွိဘဲ၊ ဝိကာေလ~ ေနလြဲေသာအခါ၌၊ ဂါမပၸေဝေသာ~ ရြာဝင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
ဝိကာလဂါမပၸဝိသနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဝိကာလဂါမပၸဝိသနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၄~သူစိဃရသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၅၂ဝ။ စတုေတၳ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဝါသိဇေဋတိ~ ဝါသိဇေဋဟူသည္ကား၊ ဝါသိ ဒ႑ေက~ ပဲခြပ္႐ိုး၌၊ အ႒ိမယာဒိသူစိဃရတာ~ ဆင္စြယ္စသည္ျဖင့္ ၿပီးေသာ အပ္က်ည္၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ကရဏကာရာပနာဒိဝေသန~ ျပဳျခင္း, ျပဳေစျခင္းအစရွိသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အတၱေနာ~ မိမိအား၊ ပဋိလာေဘာ~ ရျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
သူစိဃရသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ သူစိဃရသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၅~ပၪၥပီဌသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၅၂၁။ ပၪၥေမ~ ပၪၥမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အာသယေတာ ဘိကၡေဝ ေမာဃပုရိေသာ ေဝဒိတေဗၺာတိ~ အာသယေတာ ဘိကၡေဝ ေမာဃပုရိေသာ ေဝဒိတေဗၺာဟူသည္ကား၊ ဟီနဇၩာသယဝေသန~ ယုတ္ေသာ အလို၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ အယံ~ ဤသူကို၊ တုစၧပုရိေသာတိ~ အခ်ည္းႏွီးေသာ ေယာက္်ားဟူ၍၊ ဝိညာတေဗၺာ~ သိအပ္၏၊ ဟီနာယ~ ယုတ္ေသာ၊ ပစၥေယ~ ပစၥည္း၌၊ ေလာလတာယ~ လွ်ပ္ေပၚေသာအျဖစ္ျဖင့္၊ ပုဂၢလႆ~ ပုဂၢိဳလ္၏၊ တုစၧတာ~ အခ်ည္းႏွီး၏အျဖစ္ကို၊ ဉာတဗၺာ~ သိအပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ဣမသၼႎ သိကၡာပေဒ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌လည္းေကာင္း၊ ဣေတာ~ ဤသိကၡာပုဒ္မွ၊ ပေရသု~ ေနာက္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ပၪၥသု စ~ ငါးပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ အတၱနာ~ မိမိသည္၊ ကာရာပိတႆ~ ျပဳေစအပ္ေသာ ေညာင္ေစာင္းအင္းပ်ဉ္ အစရွိသည္ကို၊ ပဋိလာေဘ ဧဝ~ ရျခင္း၌သာလွ်င္၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္တည္း၊ ပရိေဘာေဂ ပန~ သုံးေဆာင္ျခင္း၌ကား၊ အႆ စ~ ထို မိမိအားလည္းေကာင္း၊ အေညသၪၥ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔ အားလည္းေကာင္း၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာလွ်င္တည္း၊ ပမာဏာတိကၠႏၲမၪၥပီဌတာ~ ပမာဏထက္လြန္ေသာ ေညာင္ေစာင္း အင္းပ်ဉ္၏အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ကရဏကာရာပနဝေသန~ ျပဳျခင္း ျပဳေစျခင္း၏အစြမ္းျဖင့္၊ ပဋိလာေဘာ~ ရျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
မၪၥပီဌသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ မၪၥပီဌသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၁ဝ) ၆။ တူေလာနဒၶသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၅၂၆။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ ေပါဋကိတူလႏၲိ~ ေပါဋကိတူလံဟူသည္ကား၊
%
 တိဏဂစၧဇာတိ ကာနံ~ ျမက္မ်ိဳးျဖစ္ေသာ ျခဳံ, တူလံ~ လဲတည္း၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားသည္၊ ဝုတၱနယေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းရွိသလွ်င္ကတည္း။။
တူေလာနဒၶသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ တူေလာနဒၶသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၇~နိသီဒနသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၅၇) ၅၃၁~၅၃၆။ သတၱေမ~ သတၱမသိကၡာပုဒ္၌၊ နိသီဒနႆ~ နိသီဒိုင္၏၊ ပမာဏာတိကၠႏၲတာ~ ပမာဏကိုလြန္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ကရဏာဒိနာ~ ျပဳျခင္းအစရွိသည္ျဖင့္၊ ပဋိလာေဘာ~ ရျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
နိသီဒနသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ နိသီဒနသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၅၃၇~၅၄၇။ ဣမိနာ နေယန~ ဤသို႔ေသာ နည္းျဖင့္၊ အ႒မနဝမ ဒသေမသုပိ~ အ႒မ, နဝမ, ဒသမသိကၡာပုဒ္တို႔၌လည္း၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔ကို၊ ေဝဒိတဗၺာနိ~ သိအပ္ကုန္၏၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားရပ္သည္၊ သုဝိေညယ်ေမဝ~ သိလြယ္သလွ်င္ကတည္း။။
နဝေမာ~ ကိုးခုေျမာက္ေသာ၊ ရာဇဝေဂၢါ~ ရာဇဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီး၏၊ 
ခုဒၵကဝဏၰနာနေယာ~ ခုဒၵကသိကၡာပုဒ္တို႔ကို ဖြင့္ေသာ နည္းသည္။။ 
နိ႒ိေတာ၊ ၿပီး၏။
(ေပ၁၁) ၆~ ပါဋိေဒသနီယက႑ 
 ၁။ ပဌမပါဋိေဒသနီယသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၅၈) ၅၅၃။ ပါဋိေဒသနီေယသု~ ပါဋိေဒနီယ သိကၡာပုဒ္တို႔တြင္၊ ပဌေမ~ ပထမသိကၡာပုဒ္၌၊ ''ပဋိေဒေသတဗၺာကာရနိဒႆန''ႏၲိ ဧတံ~ ပဋိေဒေသတဗၺာကာရနိဒႆနံ ဟူေသာ စကားသည္၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္ကို၊ နဝကႆ~ သတင္းငယ္၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ေဒေသတဗၺာကာရနိဒႆနံ~ ေဒသနာၾကားအပ္ေသာ အျခင္းအရာကို ျပေၾကာင္းတည္း၊ ဣမိနာ လကၡေဏန~ ဤလကၡဏာျဖင့္၊ သမၺဟုလာနံ အာပတၱီနမၸိ~ မ်ားစြာေသာ အာပတ္တို႔ကိုလည္း၊ ေဒေသတဗၺာကာေရာ စ~ ၾကားအပ္ေသာ အျခင္းအရာကိုလည္းေကာင္း၊ ဝုၯႆ~ သတင္းႀကီး၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ေဒေသတဗၺာကာေရာ စ~ ၾကားအပ္ေသာအျခင္းအရာကိုလည္းေကာင္း၊ ဝိညာတုံ~ သိျခင္းငွါ၊ သကၠာ~ တတ္ေကာင္း၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏၊ တၾတ~ ထိုေဒသနာၾကားရာ၌၊ အယံ~ ဤဆိုလတၱံ႕သည္ကား၊ နေယာ~ နည္းတည္း၊ ''ဂါရေယွ အာဝုေသာ ဓေမၼ အာပဇၨႎ အသပၸါေယ ပါဋိေဒသနီေယ''တိ~ ဂါရေယွ အာဝုေသာ ဓေမၼ အာပဇၨႎ အသပၸါေယ ပါဋိေဒသနီေယဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ သမၺဟုလာသု~ မ်ားစြာေသာ အာပတ္တို႔၌၊ ေယာဇနာ~ ယွဉ္ျခင္းကို၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္၏၊ ဝုၯႆ သႏၲိေက~ သတင္းႀကီးအထံ၌၊ ''ဂါရယွံ ဘေႏၲ ဓမၼံ -ပ- ဂါရေယွ ဘေႏၲ ဓေမၼာ''တိ~ ဂါရယွံ ဘေႏၲ ဓမၼံ -ပ- ဂါရေယွ ဘေႏၲ ဓေမၼာဟူ၍၊ ေယာဇနာ~ ယွဉ္ျခင္းကို၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္၏၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ အသပၸါယႏၲိ~ အသပၸါယံဟူသည္ကား၊ သဂၢေမာကၡႏၲရာယကရံ~ နတ္ရြာမဂ္ဖိုလ္၏ အႏၲရာယ္ကို ျပဳတတ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ အႏၲရဃေရ~ ရြာတြင္း၌၊
%
 တည္ေသာ၊ အညာတိကာယ ဘိကၡဳနိယာ~ အေဆြမေတာ္ေသာ ရဟန္းမိန္းမ၏၊ ဟတၳေတာ~ လက္မွ၊ သဟတၳာ~ မိမိလက္ျဖင့္၊ ယာဝကာလိကဂၢဟဏံ~ ယာဝကာလိကကို ယူျခင္းလည္းေကာင္း၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ပဌမပါဋိေဒသနီယသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ပဌမပါဋိေဒသနီယသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၅၅၈။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ပရိပုဏၰဴပသမၸႏၷာယ~ ျပည့္စုံေသာ ပၪၥင္းခံျခင္းရွိေသာ ရဟန္းမိန္းမ၏၊ အနႏုညာတာကာေရန~ ခြင့္မျပဳအပ္ေသာ အျခင္းအရာျဖင့္၊ ေဝါသာသနာ~ စီရင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ အနိဝါေရတြာ~ (ေပ၁၂) မတားျမစ္မူ၍၊ ေဘာဇနေဇၩာဟာေရာ~ ေဘာဇဉ္ကို မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
 ၅၆၃။ တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ေသကၡသမၼတဃ႐ူပစာေရ~ ေသကၡဟုသမုတ္အပ္ေသာ ဒါယကာအိမ္၏ ဥပစာရ၌၊ အနိမႏၲနတာ~ မဖိတ္အပ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အဂိလာနႆ~ မနာမဖ်ားေသာ ရဟန္း၏၊ အနိစၥဘတၱာဒႎ~ အနိစၥဘတ္အစရွိသည္ကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဘုၪၨနံ~ စားျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
 ၅၇ဝ။ စတုေတၳ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ သာသကၤာရညေသနာသနတာ~ ရြံ႕ရွာဖြယ္ရွိေသာ ေတာေက်ာင္၏ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အနႏုညာတံ~ ခြင့္မျပဳအပ္ေသာ၊ အပၸဋိသံဝိဒိတံ~ မသိေစအပ္ေသာ၊ ယာဝကာလိကံ~ ယာဝကာလိကကို၊ အဇၩာရာေမ~ အရံတြင္း၌၊ ပဋိဂၢေဟတြာ~ အကပ္ခံ၍၊ အဂိလာနႆ~ မနာေသာ ရဟန္း၏၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားရပ္သည္၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသလွ်င္ကတည္း။။
ပါဋိေဒသနီယဝဏၰနာနေယာ~ ပါဋိေဒသနီကို ဖြင့္ေၾကာင္း ျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၁၃) ၇~ေသခိယက႑ 
 ၁~ပရိမ႑လဝဂၢဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၅၉) ၅၇၆။ ေသခိေယသု~ ေသခိယတို႔၌၊ ယသၼာ~ အၾကင့္ေၾကာင့္၊ ဝတၱကၡႏၶေက~ ဝတၱကၡႏၶက၌၊ ဝုတၱာနိ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ကုန္ေသာ၊ ဝတၱာနိ~ ဝတ္တို႔သည္၊ သိကၡိတဗၺတၱာ~ က်င့္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေသခိယာေနဝ~ ေသခိယတို႔ပင္လွ်င္တည္း၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ပါရာဇိကာဒီသု ဝိယ~ ပါရာဇိကအစရွိသည္တို႔မွာကဲ့သို႔၊ ဧတၳ ပါဠိယံ~ ဤပါဠိ၌၊ ပရိေစၧေဒါ~ အပိုင္းအျခားကို၊ န ကေတာ~ မျပဳအပ္၊ စာရိတၱနယဒႆနတၳၪၥ~ စာရတၱနည္းကို ျပျခင္းငွါလည္း၊ ''ေယာ ပန ဘိကၡဳ ဩလေမၺေႏၲာ နိဝါေသယ် ဒုကၠဋ''ႏၲိ~ ေယာ ပန ဘိကၡဳ ဩလေမၺေႏၲာ နိဝါေသယ် ဒုကၠဋံဟူ၍၊ အဝတြာ~ မေဟာမူ၍၊ ''သိကၡာ ကရဏီယာ''တိ~ သိကၡာ ကရဏီယာဟူ၍၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာ ေသခိယတို႔၌၊ ပါဠိ~ ပါဠိကို၊ အာေရာပိတာ~ တင္အပ္၏၊ ပဒဘာဇေန~ ပဒဘာဇနီ၌၊ ''အာပတၱိ ဒုကၠဋႆ''တိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ ပန~ ေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္ကား၊
%
 ခပ္သိမ္းေသာ ေသခိယတို႔၌၊ အနာဒရိယကရေဏ~ မ႐ိုမေသျပဳျခင္းေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္ကို၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။ 
''အ႒ဂၤုလမတၱ''ႏၲိ~ အ႒ဂၤုလမတၱံဟူေသာပုဒ္၌၊ မတၱသေဒၵန~ မတၱ သဒၵါျဖင့္၊ တေတာ~ ထိုလက္ရွစ္သစ္မွ၊ ကိၪၥိ~ တစိုးတစိ၊ အဓိကမၸိ~ လြန္သည္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဦနမၸိ~ ယုတ္သည္ကိုလည္းေကာင္း၊ သဂၤဏွာတိ~ သၿဂၤိုဟ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္လွ်င္၊ နိသိႏၷႆ~ ထိုင္ေသာရဟန္းအား၊ စတုရဂၤုလမတၱမၸိ~ လက္ေလးသစ္မွ်ကိုလည္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ နိသိႏၷႆ~ ထိုင္ေသာရဟန္းအား၊ စတုရဂၤုလပၸမာဏံ~ လက္ေလးသစ္ပမာဏသည္၊ ဌိတႆ~ ရပ္ေသာရဟန္းအား၊ အ႒ဂၤုလေမဝ~ လက္ရွစ္သစ္မွ်သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ နိယေမတုံ~ မွတ္ျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း ဟူမူကား၊ ဦနာဓိကတၱသမ႓ဝေတာ~ အယုတ္အလြန္၏ ျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ သာ႐ုပၸံ~ သင့္တင့္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ အ႒ဂၤုလာႏုသာေရန~ လက္ရွစ္သစ္ကို အစဉ္ေအာက္ေမ့သျဖင့္၊ နိဝါသနေညဝ~ ဝတ္ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ေယာ ပန ဘိကၡဳ သုကၡဇေဃၤာ ဝါ''တိ အာဒိ~ ေယာ ပန ဘိကၡဳ သုကၡဇေဃၤာ ဝါ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕၊ ကု႐ုႏၵိယံ~ ကု႐ုႏၵီ၌၊ ''အဇာနႏၲႆ အနာပတၱီ''တိ~ အဇာနႏၲႆ အနာပတၱိဟူေသာ စကားကို၊ (ေပ၁၄) အာဒရံ~ ႐ိုေသျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဥဂၢဏွႏၲႆပိ~ သင္ေသာရဟန္း၏လည္း၊ အဇာနနံ~ မသိျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတနာပိ~ ထိုမသိေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ နိရႏၲရံ~ မျပတ္၊ နိဝါသနပါ႐ုပနဝတၱံ~ ဝတ္ျခင္း, ႐ုံျခင္းအက်င့္ဝတ္ကို၊ သိကၡိတဗၺံ~ သင္အပ္၏၊ အသိကၡေတာ~ မသင္ေသာရဟန္းအား၊ အနာဒရိယေမဝ~ မ႐ိုေသရာက်သည္သာလွ်င္တည္း၊ ပရိမ႑လဂၢဟေဏန~ ပရိမ႑လသဒၵါျဖင့္၊ ဥကၡိပိတြာ~ ပင့္၍၊ နိဝါသနမၸိ~ ဝတ္ျခင္းကိုလည္း၊ ပဋိကၡိတၱံ~ ပယ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဥကၡိပိတြာ ဝါ ဩတာေရတြာ ဝါ''တိ~ ဥကၡိပိတြာ ဝါ ဩတာေရတြာ ဝါဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
သစိတၱကႏၲိ~ သစိတၱကံဟူသည္ကား၊ ''ဝတၳဳဝိဇာနနစိေတၱန~ ဝတၳဳကို သိေသာစိတ္ျဖင့္၊ သစိတၱကံ~ သစိတၱကတည္း၊ သာရတၳဒီပနိယံ ပန~ သာရတၳဒီပနီ၌ကား၊ ဥပတိႆေတၳရဝါဒနေယန~ ဥပတိႆမေထရ္၏ ဝါဒနည္းအားျဖင့္၊ ေလာကဝဇၨတၱံ~ ေလာကဝဇၨအျဖစ္ကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ''ဝတၳဳဝိဇာနနစိေတၱန စ~ ဝတၳဳကိုသိေသာ စိတ္ျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ပဏၰတၱိဝိဇာနနစိေတၱန စ~ ပညတ္ေတာ္ကို သိေသာစိတ္ျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ သစိတၱက''ႏၲိ~ သစိတၱကံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊
%
 ဝတၳဳဝိဇာနနံ~ ဝိသုံ~ အသီး၊ န ဝတၱဗၺံ~ မဆိုသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ပဏၰတၱိဝိဇာနေနန~ ပဏၰတၱိဝိဇာနနျဖင့္၊ တႆာပိ~ ထိုဝတၳဳ ဝိဇာနန၏လည္း၊ အေႏၲာဂဓဘာဝေတာ~ အတြင္းဝင္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဣဒံ ဝတၳဳ~ ဤဝတၳဳကို၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝီတိကၠမႏၲႆ~ လြန္က်ဴးေသာ ရဟန္းအား၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သင့္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝိဇာနေႏၲာ~ သိသည္ရွိေသာ္၊ ပဏၰတၱႎပိ~ ပညတ္ေတာ္ကိုလည္း၊ ဇာနာတီတိ~ သိ၏ဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧတၳ~ ဤပရိမ႑လသိကၡာပုဒ္၌၊ ဥပတိႆေတၳရဝါေဒ စ~ ဥပတိႆ မေထရ္၏ဝါဒ၌လည္း၊ ပဏၰတၱႎ~ ပညတ္ေတာ္ကို၊ အဇာနိတြာ~ မသိမူ၍၊ အပရိမ႑လနိဝါသနာ ဒိဝတၳဳေမဝ~ အဝန္း မညီမၫြတ္ဝတ္ျခင္း အစရွိေသာ ဝတၳဳကိုသာလွ်င္၊ ဇာနႏၲႆ~ သိေသာရဟန္းအား၊ ပဏၰတၱိဝီတိကၠမာနာဒရိယာဘာဝါ~ ပညတ္ေတာ္ကို လြန္ျခင္း, မ႐ိုေသျခင္း၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ သဗၺေသခိေယသု~ ခပ္သိမ္းေသာ ေသခိယတို႔၌၊ အနာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္မသင့္ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ အဘိမတာ~ အလိုရွိအပ္၏၊ တၪၥ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္လည္း၊ န ယုတၱံ~ မသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ေကာသမၺကၡႏၶေက~ ေကာသမၺကၡႏၶက၌၊ ဝစၥကုဋိယံ~ ဝစၥကုဋီ၌၊ ဥဒကာဝေသသံ~ သန္႔သက္ေရႂကြင္းကို၊ ဌေပႏၲႆ~ ထားေသာ ရဟန္းအား၊ ပဏၰတၱိဝိဇာနနာဘာေဝပိ~ ပညတ္ေတာ္ကို သိျခင္းမရွိ (ေပ၁၅) ေသာ္လည္း၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္ကို၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳ~ ထိုေကာသမၺကၡႏၶက၌၊ ''ေတန ေခါ ပန သမေယန အညတေရာ ဘိကၡဳ အာပတၱႎ အာပေႏၷာ (ႏွာ-၆ဝ) ေဟာတိ -ပ- ေသာ အပေရန သမေယန တႆာ အာပတၱိယာ အနာပတၱိဒိ႒ိ ေဟာတီ''တိအာဒိ~ ေတန ေခါ ပန သမေယန အညတေရာ ဘိကၡဳ အာပတၱႎ အာပေႏၷာ (၆ဝ) ေဟာတိ -ပ- ေသာ အပေရန သမေယန တႆာ အာပတၱိယာ အနာပတၱိဒိ႒ိ ေဟာတီ အစရွိေသာစကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အႆ~ ထိုခႏၶက၏၊ အ႒ကထာယၪၥ~ အ႒ကထာ၌လည္း၊ ''တြံ ဧတၳ အာပတၱိဘာဝံ န ဇာနာသီတိ၊ အာမ န ဇာနာမီတိ၊ ေဟာတု အာဝုေသာ၊ ဧတၳ အာပတၱီတိ၊ သေစ ေဟာတိ၊ ေဒေသႆာမီတိ၊ သေစ ပန ေတ အာဝုေသာ အသၪၥိစၥ အသတိယာ ကတံ၊ နတၳိ အာပတၱီတိ၊ ေသာ တႆာ အာပတၱိယာ အနာပတၱိဒိ႒ိ အေဟာသီ''တိ~ တြံ ဧတၳ အာပတၱိဘာဝံ န ဇာနာသီတိ၊ အာမ န ဇာနာမီတိ၊ ေဟာတု အာဝုေသာ၊ ဧတၳ အာပတၱီတိ၊ သေစ ေဟာတိ၊ ေဒေသႆာမီတိ၊ သေစ ပန ေတ အာဝုေသာ အသၪၥိစၥ အသတိယာ ကတံ၊ နတၳိ အာပတၱီတိ၊ ေသာ တႆာ အာပတၱိယာ အနာပတၱိဒိ႒ိ အေဟာသီ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
အနက္ကား၊ ေတန ေခါ ပန သမေယန~ ထိုအခါ၌၊ အညတေရာ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ဘိကၡဳ~ သုတၱန္ေဆာင္ ရဟန္းသည္၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္သို႔၊ အာပေႏၷာ~ ေရာက္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏ -ပ- ေသာ~ ထိုသုတၱန္ေဆာင္ ရဟန္းသည္၊ အပေရန သမေယန~ တစ္ပါးေသာအခါ၌၊ တႆာ အာပတၱိယာ~ ထိုအာပတ္၌၊
%
 အာပတ္မသင့္ဟု အယူရွိသည္၊ ေဟာတိ~ျဖစ္၏၊ (ပါဠိ~အနက္)။
တြံ~ သင္သည္၊ ဧတၳ~ ဤသန္႔သက္ေရႂကြင္းထားရာ၌၊ အာပတၱိဘာဝံ~ အာပတ္သင့္ေသာ အျဖစ္ကို၊ န ဇာနာသိ~ မသိသေလာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔ ဝိနည္းဓိုရ္က ေမးသည္ရွိေသာ္၊ အာမ နဇာနာမိ~ ေဩာ္၊ မသိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အာဟ~ သုတၱန္ေဆာင္ ရဟန္းကဆို၏၊ အာဝုေသာ~ ငါ့ရွင္၊ ေဟာတု~ မသိသည္ျဖစ္ေစ၊ ဧတၳ~ ဤသန္႔သက္ေရႂကြင္းထားရာ၌၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ဆိုသည္ရွိေသာ္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ သေစ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္ျငားအံ့၊ ေဒေသႆာမိ~ ေဒသနာၾကားအံ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔ သုတၱန္ေဆာင္ ရဟန္းကဆို၏၊ အာဝုေသာ~ ငါ့ရွင္၊ သေစ~ အကယ္၍၊ ေတ~ သင္သည္၊ အသၪၥိစၥ~ စိတ္မရွိဘဲ၊ အသတိယာ~ သတိေလ်ာ့သျဖင့္၊ ကတံ~ ျပဳမိသည္ျဖစ္အံ့၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔ ဝိနည္းဓိုရ္ကဆိုသည္ရွိေသာ္၊ ေသာ~ ထိုသတၱန္ေဆာင္ ရဟန္းသည္၊ တႆာ~အာပတၱိယာ~ ထိုအာပတ္၌၊ အနာပတၱိဒိ႒ိ~ အာပတ္မသင့္ဟု အမွတ္ရွိသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ (အ႒ကထာအနက္)။
တထာ~ ထိုအတူ၊ ''အဓမၼဝါဒီတိ ဥကၡိတၱာႏုဝတၱေကသု အညတေရာ''တိ စ~ အဓမၼဝါဒီတိ ဥကၡိတၱာႏုဝတၱေကသု အညတေရာဟူ၍လည္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ခႏၶကဝတၱာနံ~ ခႏၶကဝတ္တို႔၏၊ ေသခိယတၱာ~ ေသခိယျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ တတၳ~ ထိုခႏၶကဝတ္၌၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာအပ္ (ေပ၁၆) ေသာ၊ နေယာ~ နည္းသည္၊ ဣေမသံ~ ဤ ေသခိယသိကၡာပုဒ္တို႔ႏွင့္၊ ဣဓ~ ဤေသခိယ၌၊ ဝုေတၱာ စ နေယာ~ ေဟာအပ္ေသာ နည္းသည္လည္း၊ ေတသံ~ ထိုခႏၶကတို႔ႏွင့္၊ သာဓာရေဏာဝ~ ဆက္ဆံသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''အသၪၥိစၥ အသတိယာ ကထံ၊ နတၳိ အာပတၱီ''တိ~ အသၪၥိစၥ အသတိယာ ကတံ~ နတၳိ အာပတၱိဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဣဓ~ ဤေသခိယ၌၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာအပ္ေသာ၊ အာပတၱိနေယာ~ အာပတ္နည္းကို၊ တတၳာပိ~ ထိုခႏၶက၌လည္း၊ ဒႆိေတာ~ ျပအပ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဖုႆေဒဝေတၳရဝါေဒ ဧဝ~ ဖုႆေဒဝမေထရ္အယူ၌သာလွ်င္၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ ဝတၳဳဝိဇာနနစိေတၱေနဝ~ ဝတၳဳကိုသိေသာစိတ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ သဗၺေသခိယာနိ~ ခပ္သိမ္းေသာ ေသခိယတို႔သည္၊ သစိတၱကာနိ~ သစိတၱကတို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ပဏၰတၱိဝိဇာနနစိေတၱန~ ပညတ္ေတာ္ကိုသိေသာစိတ္ျဖင့္၊ သစိတၱကာနိ~ သစိတၱကတို႔သည္၊ န ေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ ဘိေယ်ာကမ်တာယ~ မ်ားသည္ကို အလိုရွိေသာေၾကာင့္၊ သူပဗ်ၪၨနပဋိစၧာဒနံ စ~ အမဲဟင္းလ်ာကိုဖုံးလႊမ္းျခင္းႏွင့္ စပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္လည္းေကာင္း၊ ဥဇၩာနသညီ~ ဥဇၩာနသညီသိကၡာပုဒ္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဒြ သိကၡာပဒါနိ~ ႏွစ္ပါးေသာသိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊ ေလာကဝဇၨာနိ~ ေလာကဝဇၨာတို႔တည္း၊ အကုသလစိတၱာနိ~ အကုသိုလ္စိတ္ရွိကုန္၏၊ ေသသာနိ~ ႂကြင္းေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊
%
 ပဏၰတၱိဝဇၨတို႔တည္း၊ တိစိတၱာနိ~ သုံးပါးေသာ စိတ္ရွိကုန္၏၊ တိေဝဒနာနိ စ~ သုံးေသာ ေဝဒနာရွိကုန္၏၊ ဣတိဂဟကာေမဝ~ ဤသို႔ယူျခင္းသည္သာလွ်င္၊ ယုတၱတရံ~ သင့္ျမတ္၏ဟူ၍၊ ဒိႆတိ~ ထင္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤပရိမ႑လသိကၡာပုဒ္၌၊ ''အသၪၥိစၥာတိ ပုရေတာ ဝါ ပစၧေတာ ဝါ ဩလေမၺတြာ နိဝါေသႆာမီတိ ဧဝံ အသၪၥိစၥာ''တိအာဒိနာ~ အသၪၥိစၥာတိ ပုရေတာ ဝါ ပစၧေတာ ဝါ ဩလေမၺတြာ နိဝါေသႆာမီတိ ဧဝံ အသၪၥိစၥအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝတၳဳအဇာနနဝေသေနဝ~ ဝတၳဳကိုမသိသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္သာလွ်င္၊ အနာပတၱိဝဏၰနာ~ အနာပတၱိအဖြင့္ကို၊ ကတာ~ ျပဳအပ္၏၊ ပဏၰတၱိဇာနနစိတၱဝေသန~ ပညတ္ေတာ္ကို သိေသာစိတ္ရွိသည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ န ကတာ~ မျပဳအပ္၏။။
အပိစ~ တစ္နည္းကား၊ ''ယႆ သစိတၱကပေကၡ စိတၱံ အကုသလေမဝ ေဟာတိ၊ တံ ေလာကဝဇၨ''ႏၲိ~ ယႆ သစိတၱကပေကၡ စိတၱံ အကုသလေမဝ ေဟာတိ၊ တံ ေလာကဝဇၨံ ဟူေသာ၊ ဣမိနာ လကၡဏဝစေနနပိ~ ဤလကၡဏာစကားျဖင့္လည္း၊ ဧတံ~ ဤဝတၳဳဝိဇာနနစိတ္ျဖင့္ သစိတၱကအျဖစ္သည္၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧတၳ~ ဤလကၡဏာစကား၌၊ ဝတၳဳဝိဇာနနစိတၱဝေသေနဝ~ ဝတၳဳကိုသိေသာ စိတ္၏ အစြမ္းအားျဖင့္သာလွ်င္၊ ''သစိတၱက ပေကၡ''တိ~ သစိတၱကပေကၡဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတရထာ~ ပဏၰတၱိဝိဇာနနစိတ္၏ အစြမ္း (ေပ၁၇) အားျဖင့္ ဆိုအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ပဏၰတၱိဝိဇာနနစိတၱဝေသန~ ပညတ္ေတာ္ကိုသိေသာစိတ္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ သဗၺသိကၡာပဒါနမၸိ~ ခပ္သိမ္းေသာသိကၡာပုဒ္တို႔၏လည္း၊ သစိတၱကပေကၡ~ သစိတၱကအဖို႔၌၊ စိတၱႆ~ စိတ္၏၊ အကုသလတၱနိယေမန~ အကုသိုလ္အျဖစ္ျမဲသျဖင့္၊ ေလာကဝဇၨတၱပၸသဂၤေတာ~ ေလာကဝဇၨအျဖစ္ လ်ဉ္းပါးျခင္းေၾကာင့္၊ ပဏၰတၱိဝဇၨေမဝ~ ပဏၰတၱိဝဇၨသည္ ပင္လွ်င္၊ န သိယာ~ မျဖစ္ရာ၊ ဣဒၪၥ ဝစနံ~ ဤ ယႆ သစိတၱကအပေကၡ အစရွိေသာ စကားသည္လည္း၊ နိရတၳကံ~ အက်ိဳးမဲ့သည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဣမိနာ ဝစေနန~ ဤစကားျဖင့္၊ နိဝေတၱတဗၺႆ~ နစ္ေစအပ္ေသာ၊ သိကၡာပဒႆ~ သိကၡာပုဒ္၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ေသခိေယသု~ ေသခိယတို႔၌၊ ဝတၳဳဝိဇာနနသစိတၱကပေကၡ~ ဝတၳဳကိုသိေသာ စိတ္ရွိေသာအဖို႔၌၊ စိတၱံ~ စိတ္သည္၊ ပါဏာတိပါတာဒီသု ဝိယ~ သူ႔အသက္ကိုသတ္ျခင္း အစရွိသည္တို႔၌ကဲ့သို႔၊ အကုသလေမဝါတိ~ အကုသိုလ္ သာလွ်င္တည္းဟူ၍၊ နိယေမာ~ မွတ္ျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ေယန နိယေမန~ အၾကင္မွတ္ျခင္းျဖင့္၊ ဧတၳ~ ဤေသခိယ၌၊ ေလာကဝဇၨတာ~ ေလာကဝဇၨအျဖစ္သည္၊ အာပေဇၨယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ ေသာ နိယေမာ~ ထိုမွတ္ျခင္းသည္၊ န စ အတၱိ~ ရွိလည္းမရွိ၊ ''အနာဒရိယံ ပဋိစၥာ''တိ ဧတံ ပါဠိဝစနၪၥ~ အနာဒရိယံ ပဋိစၥဟူေသာ ဤပါဠိေတာ္စကားကိုလည္း၊ ဝတၳဳံ~ ဝတၳဳကို၊ ဇာနိတြာ~ သိ၍၊
%
 တီဟိ စိေတၱဟိ~ သုံးပါးကုန္ေသာ အကုသိုလ္, အဗ်ာကတစိတ္တို႔ျဖင့္၊ ဝီတိကၠမ ေမဝ~ လြန္က်ဴးျခင္းကိုသာလွ်င္၊ အနာဒရိယံကတြာ~ မ႐ိုေသျခင္းျပဳ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပဏၰတၱႎ~ ပညတ္ေတာ္ကို၊ ဇာနိတြာ~ သိ၍၊ အကုသလစိေတၱေနဝ~ အကုသိုလ္စိတ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝီတိကၠမံ~ လြန္က်ဴးျခင္းကို၊ အနာဒရိယံ ကတြာ~ မ႐ိုေသျခင္းျပဳ၍၊ န ဝုတၱံ~ ေဟာသည္မဟုတ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ အညထာ~ ဤမွတစ္ပါးေသာအျပားျဖင့္ ယူသည္ရွိေသာ္၊ ခႏၶကပါဠိယာ စ~ ခႏၶကပါဠိ၏လည္းေကာင္း၊ အ႒ကထာယ စ~ ၏လည္းေကာင္း၊ ပုဗၺာပရဝိ႐ုဇၩနေတာ~ ေရွ႕ေနာက္ဆန္႔က်င္ျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အမွာကံ~ ငါတို႔၏၊ ခႏၲိ~ ႏွစ္သက္ျခင္းတည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ယထာ~ အၾကင္ အျခင္းအရာျဖင့္၊ န ဝိ႐ုဇၩတိ~ မဆန္႔က်င္၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဧတၳ~ ဤ၌၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္ကို၊ ဂေဝသိတေဗၺာ~ ရွာအပ္၏၊ (ေပ၁၈) အနာဒရိယံ~ မ႐ိုေသျခင္း လည္းေကာင္း၊ (ႏွာ-၆၁) အနာပတၱိကာရဏာ ဘာေဝါ~ အာပတ္မသင့္ျခင္း၏ အေၾကာင္းမရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အပရိမ႑လနိဝါသနံ~ အဝန္းမညီမၫြတ္ ဝတ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔သည္၊ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔တည္း၊ ဧတၳ ယထာ~ ဤပထမပရိမ႑လသိကၡာပုဒ္၌ကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ ေသခိယတို႔၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔သည္၊ တီဏိ~ သုံးပါးတို႔တည္း၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ တတၳ တတၳ~ ထိုထိုေသခိယသိကၡာပုဒ္တို႔၌၊ ဝုတၳပဋိပကၡကရဏဝေသန~ ေဟာေတာ္မူအပ္သည့္ဆန္႔က်င္ဘက္ကို ျပဳသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ တတိယဂၤေယာဇနေမဝ~ တတိယအဂၤါကိုယွဉ္ျခင္းသည္သာလွ်င္၊ ဝိေသေသာ~ အထူးတည္း။။
 ၅၇၇။ ဒုတိယာဒီသု~ ဒုတိယအစရွိေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔၌၊ ဂိဟိပါ႐ုတႏၲိ~ ဂိဟိပါ႐ုတံဟူသည္ကား၊ ေသတပဋပါ႐ုတာဒိ~ အဝတ္ျဖဴကို ႐ုံျခင္းအစရွိသည္တည္း၊ ''ဝိဟာေရပီ''တိ~ ဝိဟာေရပီဟူေသာ စကားကို၊ သံဃသႏၷိပါတဗုဒၶပ႒ာနာဒိကာလံ~ သံဃာစုေဝးေသာကာလ, ဘုရားဝတ္တက္ေသာကာလ အစရွိသည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၅၇၈။ ''ဂဏၭိကံ ပဋိမုၪၥိတြာ''တိအာဒိ~ ဂဏၭိကံ ပဋိမုၪၥိတြာအစရွိေသာ စကားသည္၊ ပဋိစၧာ ဒနဝိဓိဒႆနံ~ ဖုံးလႊမ္းျခင္းအစီအရင္ကို ျပေသာ စကားတည္း၊ ''ဂီဝံပဋိစၧာေဒတြာ''တိ အာဒိနာ~ ဂီဝံပဋိစၧာေဒတြာအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သၪၥိစၥ~ မဖုံးလႊမ္းလိုေသာ စိတ္ရွိသည္ျဖစ္၍၊ ဂီဝၪၥ~ လည္ကိုလည္းေကာင္း၊ မဏိဗႏၶနၪၥ~ လက္ေကာက္ဝတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အပၸဋိစၧာ ေဒႏၲႆ~ မဖုံးလႊမ္းေသာ ရဟန္းအား၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သင့္၏၊ ဧတၳာပိ~ ဤပါ႐ုပန၌လည္း၊ ပရိမ႑လသိကၡာပဒႆ~ ပရိမ႑လသိကၡာပုဒ္၏၊
%
 ဆက္ဆံသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဇာဏုမ႑လေတာ~ ပုဆစ္ဒူးဝန္းမွ၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ စတုရဂၤုလမတၱံ~ လက္ေလးသစ္မွ်ေလာက္၊ ဩတာေရတြာ~ ခ်၍၊ အေနာလေမၺတြာ~ တြဲလ်ား မက်ေစမူ၍၊ ပရိမ႑လေမဝ~ အဝန္းညီစြာသာလွ်င္၊ ပါ႐ုပိတဗၺံ~ ႐ုံအပ္၏။။
 ၅၇၉။ ''ဝိဝရိတြာ နိသီဒနေတာ''တိ~ ဝိဝရိတြာ နိသီဒနေတာဟူေသာ စကားကို၊ ဝိဟာေရ ဝိယ~ ေက်ာင္း၌ကဲ့သို႔၊ ဧကံသပါ႐ုပနံ~ ပခုံးတစ္ဘက္၌ လက္ကေတာ့ ႐ုံျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ဝါသတၳာယ ဥပဂတႆာ''တိ~ ဝါသတၳာယ ဥပဂတႆဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝါသာဓိပၸါယံ~ ေနျခင္းငွါ အလိုရွိသည္ကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ဓမၼေဒသနပရိတၱဘဏနာဒိအတၳာယ~ တရားေဟာျခင္း, ပရိတ္ (ေပ၁၉) ရြတ္ျခင္း အစရွိေသာအက်ိဳးငွါ၊ သုစိရမၸိ~ အလြန္ၾကာျမင့္စြာလည္း၊ နိသီဒေႏၲန~ ထိုင္ေသာရဟန္းသည္၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ အႏၲရဃရဝတၱံ~ ရြာတြင္း၌ က်င့္ရာေသာဝတ္ကို၊ ပူေရေႏၲေနဝ~ ျဖည့္သျဖင့္သာလွ်င္၊ နိသီဒိတဗၺံ~ ထိုင္အပ္၏၊ စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ နိသီဒနပဋိသံယုေတၱသု ဧဝ သိကၡာပေဒသု~ ထိုင္ျခင္းႏွင့္စပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔၌သာလွ်င္၊ ''ဝါသူပဂတႆာ''တိ~ ဝါသူပဂတႆဟူ၍၊ အနာပတၱိယာ~ အာပတ္မသင့္ျခင္းကို၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝါသတၳာယ~ ေနျခင္းငွါ၊ အႏၲရဃရံ~ ရြာတြင္းသို႔၊ ဥပဂစၧေႏၲနာပိ~ ကပ္ေသာရဟန္းသည္လည္း၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ သုပၸဋိစၧႏၷတာဒႎ~ ေကာင္းစြာ ဖုံးလႊမ္းျခင္းအစရွိသည္ကို၊ အေကာေပေႏၲေနဝ~ မပ်က္ေစသျဖင့္သာလွ်င္၊ ဂႏၲဗၺံ~ သြားအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ဝါသူပဂတႆာ''တိ~ ဝါသူပဂတႆာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ဥပဂစၧမာနႆာ''တိ~ ဥပဂစၧမာနႆာ ဟူ၍၊ န ဝုတၱံ~ မေဟာအပ္၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ဧေကကသၼႎ~ တစ္ေယာက္ေယာက္ေသာ ရဟန္းသည္၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ ဝါသံပရိဂၢေဟ~ ေနရာကို သိမ္းဆည္းျခင္းကို၊ ကေတ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ တေတာ~ ထို႔ေနာင္မွ၊ အေညဟိ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ယထာသုခံ~ အလိုရွိတိုင္း၊ ဂႏၲဳံ~ သြားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ အပေရ ပန~ အပေရဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ေဂဟသာမိေကဟိ~ အိမ္ရွင္တို႔သည္၊ 'ယာဝ~ အၾကင္မွ်ေလာက္၊ တုေမွ~ အရွင္ဘုရားတို႔သည္၊ နိဝသိႆထ~ ေနကုန္၏၊ တာဝ~ ထို၍ေလာက္၊ တုမွာကံ~ အရွင္ဘုရားတို႔အား၊ ဣမံ ေဂဟံ~ ဤအိမ္ကို၊ ေဒမိ~ လွဴပါ၏၊' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒိေႏၷ~ လွဴအပ္သည္ရွိေသာ္၊ အေညဟိ~ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဝါသာဓိပၸါေယဟိပိ~ ေနလိုေသာရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ အႏၲရာရာေမ ဝိယ~ အရံတြင္း၌ကဲ့သို႔၊ ယထာသုခံ~ အလိုရွိတိုင္း၊ ဂႏၲဳၪၥ~ သြားျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ နိသီဒိတုၪၥ~ ထိုင္ျခင္းငွါ လည္းေကာင္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊
%
'' ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ သဗၺံ~ ထိုအလုံးစုံကို၊ န ဂေဟတဗၺံ~ မယူအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တထာဝစနာဘာဝါ စ~ ထို ေကစိဆရာတို႔ ယူေသာအျပားျဖင့္ ဆိုေသာစကား မရွိျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဒါနလကၡဏာဘာဝါ စ~ လွဴျခင္းလကၡဏာ၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ တာဝတၱေကန~ ထိုမွ်ေလာက္ျဖင့္၊ ဝိဟာရသခၤ်ာႏုပဂမနေတာ စ~ ေက်ာင္းဟူေသာ အေရအတြက္သို႔ မေရာက္ျခင္းေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ န ဂေဟတဗၺံ~ မယူအပ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ယာဝ~ အၾကင္၍ေလာက္၊ နိသီဒိႆထ~ ေနကုန္၏၊ တာဝ~ ထိုမွ်ေလာက္၊ တုမွာကံ~ သင္တို႔အား၊ ဣမံ ေဂဟံ~ ဤအိမ္ကို၊ ေဒမီ''တိ~ လွဴ၏ ဟူ၍၊ ဝဒေႏၲာပိ~ လွဴေသာ္လည္း၊ တာဝကာလိက ေမဝ~ အခိုက္အတန္႔သာလွ်င္၊ ေဒတိ~ လွဴ၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဒါနႆ~ ဒါန၏၊ ဝတၳဳပရိစၥာဂလကၡဏတၱာ~ ဝတၳဳကို စြန္႔ျခင္းလကၡဏာ ရွိေသာေၾကာင့္တည္း။။
 ၅၈၂။ ''စတုဟတၳပၸမာဏ''ႏၲိ~ စတုဟတၳပၸမာဏံဟူေသာစကားကို၊ ဝၯကီဟတၳံ~ လက္သမားေတာင္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။။
 (ႏွာ-၆၂) ၅၈၄။ ''ဥကၡိတၱစီဝေရာ ဟုတြာ''တိ~ ဥကၡိတၱစီဝေရာ ဟုတြာဟူေသာ စကားကို၊ ကဋိေတာ~ ခါးမွ၊ ဥဒၶံ~ အထက္၌၊ ကာယဗႏၶနာဒိဒႆနဝေသေနဝ~ ခါးပန္းအစရွိသည္ကို ျပသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္သာလွ်င္၊ ဥကၡိပနံ~ ပင့္ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ပိ႑ာယ~ ဆြမ္းအလို႔ငွါ၊ စရေတာ~ လွည့္လည္ေသာ ရဟန္းအား၊ ပတၱဂၢဟဏာဒိမတၱႆ~ သပိတ္ကို ကိုင္ျခင္းအစရွိသည္မွ်ကို၊ အႏုညာတတၱာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ ေၾကာင့္တည္း၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''နိသိႏၷကာေလ ပန ဓမကရဏ''ႏၲိ အာဒိ~ နိသိႏၷကာေလ ပန ဓမကရဏံအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ နိသိႏၷကာေလ~ ထိုင္ေသာကာလ၌၊ ခေႏၶ~ ပခုံး၌၊ လဂၢပတၱတၳဝိကေတာ~ ဆြဲအပ္ေသာ သပိတ္အိပ္မွ၊ ဓမၼကရဏံ~ ဓမၼက႐ိုဏ္ကို၊ နီဟရႏၲႆ~ ထုတ္ေသာရဟန္းအား၊ ကဋိေတာ~ ခါးမွ၊ ဥဒၶမၸိ~ အထက္သည္လည္း၊ ဒိႆတိ~ ထင္၏၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ အဒေႆတြာ~ မျပမူ၍၊ နီဟရိတဗၺံ~ ထုတ္အပ္၏၊ ဣတိအယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ အာသေန~ ေနရာ၌၊ နိသီဒႏၲႆာပိ~ ထိုင္ေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ပါ႐ုပိဝစီတရံ~ ႐ုံအပ္ေသာ သကၤန္းကို၊ ကိၪၥိ~ စိုးစဉ္း၊ ဥကၡိပိတြာ~ ပင့္၍၊ သဃၤာဋႎ~ ဒုကုဋ္ကို၊ ဇဃၤပိေ႑ဟိ~ သလုံးသားတို႔မွ၊ အႏုကၡိပိတြာဝ~ မပင့္မူ၍သာလွ်င္၊ နိသီဒိတဗၺံ~ ထိုင္အပ္၏၊ ဣမသၼိေညဝ ပန သိကၡာပေဒ~ ဤ န ဥကၡိတၱကာယ နိသီဒနသိကၡာပုဒ္၌သာလွ်င္ ''ဝါသူပဂတႆာ''တိ~ ဝါသူပဂတႆာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ နိသီဒနပဋိသံယုေတၱသု~ ထိုင္ျခင္းႏွင့္ စပ္ကုန္ေသာ၊
%
 ဆ႒အ႒ေမသု~ ရွစ္ခုေျမာက္ေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔၌၊ အဝုတၱတၱာ~ မေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝါသူပဂေတနာပိ~ ေနျခင္းငွါ ကပ္ေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ သုသံဝုေတန~ ေကာင္းစြာ ဣေႁႏၵကိုေစာင့္လ်က္၊ ဩကၡိတၱစကၡဳနာဝ~ ခ်အပ္ေသာ မ်က္လႊာရွိသည္ ျဖစ္၍သာလွ်င္၊ နိသီဒိတဗၺံ~ ေနအပ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ မာတိကာ႒ကထာယမၸိ~ မာတိကာအ႒ကထာ၌လည္း၊ ေတသံ~ ထိုဆ႒, အ႒မသိကၡာပုဒ္တို႔၏၊ ဝိေသသံ~ အထူးကို၊ (ေပ၁) အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ ဣေဓဝ~ ဤန ဥကၡိတၱကာယနိသီဒနသိကၡာပုဒ္၌သာလွ်င္၊ ''ဝါသူပဂတႆ ပန အနာပတၱီ''တိ~ အနာပတၱိ ဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။။
ပရိမ႑လဝဂၢဝဏၰနာ~ ပရိမ႑လဝဂၢအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂~ဥဇၨဂၣိဝဂၢဝဏၰနာ 
 ၅၈၆။ နိသီဒနပဋိသံယုေတၱသုပိ~ ထိုင္ျခင္းႏွင့္ စပ္ကုန္ေသာ္လည္း၊ ဒုတိယဝဂၢါဒိ ဥဇၨဂၣိက အပၸသေဒၵသု~ ဒုတိယဝဂ္၏ အစျဖစ္ေသာ ဥဇၨဂၣိက အပၸသဒၵသိကၡာပုဒ္တို႔၌၊ ဝါသူပဂတႆ~ ေနေသာရဟန္းအား၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္ျခင္းကို၊ န ဝုတၱာ~ မေဟာအပ္၊ ကာယပၸစာလကာ ဒီသု ဧဝ~ ကာယပၸစာလက အစရွိသည္တို႔၌သာလွ်င္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ေကသုစိ~ အခ်ိဳ႕ကုန္ေသာ၊ ပါဠိ ေပါတၳေကသု ပန~ ပါဠိေတာ္စာကိုယ္တို႔၌ကား၊ ဧတံ~ ဤ ဝါသူပဂတႆပုဒ္ကို၊ ေပယ်ာေလန~ ေပယ်ာလျဖင့္၊ ဗ်ာေမာဟိတတၱာ~ ျမႇဳပ္ထားအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သု႒ဳ~ ေကာင္းစြာ၊ န ဝိညာယတိ~ မသိအပ္၊ ယတၳ စ~ အၾကင္ အပၸသဒၵသိကၡာပုဒ္၌လည္း၊ အႏၲရဃေရ~ ရြာတြင္း၌၊ ဓမၼံ~ တရားကို၊ ေဒေသႏၲႆ ဝါ~ ေဟာေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ပါတိေမာကၡ~ ပါတိေမာက္ကို၊ ဥဒၵိသႏၲႆ ဝါ~ ျပေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ မဟာသေဒၵန~ က်ယ္ေသာအသံျဖင့္၊ ယာဝ ပရိသံ~ ပရိသတ္ရွိသမွ် ၾကားေအာင္၊ သာဝေနပိ~ ၾကားေစျခင္း၌လည္း၊ အနာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္ မသင့္သည္သာတည္း၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ တထာ~ ထို အျခင္းအရာအားျဖင့္၊ အာနႏၵေတၳရ မဟိႏၵေတၳရာဒီဟိ~ အာနႏၵာမေထရ္, မဟိႏၵမေထရ္ အစရွိသည္တို႔သည္၊ အာစရိတတၱာ~ က်င့္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။။
ဥဇၨဂၣိကဝဂၢဝဏၰနာ~ ဥဇၨဂၣိကဝဂၢအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၃~ခမ႓ကတဝဂၢဝဏၰနာ 
 ၆ဝ၃။ အႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ ပေတၱ ဂဟဏသညာ~ သပိတ္ကို ကိုင္ျခင္းအမွတ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ပတၱသညီ~ ပတၱသညီမည္၏၊ ဣတိ ဣမံ အတၳံ~ ဤအနက္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ပေတၱ သညံ ကတြာ''တိ~ ပေတၱ သညံ ကတြာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၆ဝ၄။ ဩေလာဏီတိ~ ဩေလာဏီဟူသည္ကား၊ ဧကာ~ တစ္ခုေသာ၊ ဗ်ၪၨနဝိကတိ~ ဟင္းလ်ာအထူးတည္း၊ ကၪၨိကတကၠာဒိရေသာ~ ပအုံးရည္, ရက္တက္ရည္အစရွိသည္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ (ေပ၂) ကုန္၏၊
%
 ''မံသရသာဒီနီ''တိ~ အာဒိသေဒၵန~ အာဒိ~ သဒၵါျဖင့္၊ အဝေသသာ~ ႂကြင္းေသာ၊ သဗၺာပိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ေသာ၊ ဗ်ၪၨနဝိကတိ~ ဟင္းလ်ာအထူးကို၊ သဂၤဟိတာ~ သၿဂၤိုဟ္အပ္၏။။
 (ႏွာ-၆၃) ၆ဝ၅။ သမဘရိတႏၲိ~ သမဘရိတံဟူသည္ကား၊ ရစိတံ~ စီရင္အပ္၏၊ ေဟ႒ာ ဩေရာဟတီတိ~ ေဟ႒ာ ဩေရာဟတီဟူသည္ကား၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ဩကာသ သမ႓ဝေတာ~ တည္ရာရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဟေတၳန~ လက္ျဖင့္၊ သမံ~ အညီအၫြတ္၊ ကရိယမာနံ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္သို႔၊ ဘႆတိ~ ေလွ်ာက်၏၊ ပတၱမတၳေက~ သပိတ္ေပၚ၌၊ ဌပိတာနိ~ ထားအပ္ကုန္ေသာ၊ ပူဝါနိ ဧဝ~ မုန္႔တို႔ကိုသာလွ်င္၊ ဝဋံသကာကာေရန~ ဦးေဆာက္ပန္းသဏၭာန္ျဖင့္၊ ဌပိတတၱာ~ တည္အပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ပူဝဝဋံသက''ႏၲိ~ ပူဝဝဋံသကံဟူ၍၊ ဝုတၱာနိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ပတၱံ~ သပိတ္ကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ထူပီကတံ~ စုန္႔စုန္႔တက္ေသာ၊ ပိ႑ပါတံ~ ဆြမ္းကို၊ ရစိတြာ~ စီရင္၍၊ ဒိယ်မာန ေမဝ~ လွဴအပ္သည္ကို သာလွ်င္၊ ဂဏွေတာ~ ယူေသာရဟန္းအား၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သင့္၏၊ ဟတၳဂေတ ဧဝ~ လက္၌တည္သည္ သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ ပေတၱ ပန~ သပိတ္၌ကား၊ ဒိယ်မာေန~ လွဴအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ထူပီကတမၸိ~ စုန္႔စုန္႔တက္သည္ကိုလည္း၊ ဂေဟတုံ~ ယူျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ န ဂေဟတဗၺေမဝ~ မယူအပ္သည္သာတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ''သမတိတၱိက''ႏၲိ~ သမတိတၱိကဟူ၍၊ ဘာဝနပုံသကဝေသန~ ဘာဝနပုံ၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ သာမညေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။။
ခမ႓ကတဝဂၢဝဏၰနာ~ ခမ႓ကတဝဂၢအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၄~သကၠစၥဝဂၢဝဏၰနာ 
 ၆ဝ၈။ စတုတၳဝဂၢါဒီသု~ စတုတၳဝဂ္အစရွိသည္တို႔၌၊ ''သပဒါန''ႏၲိ ဧတၳ~ သပဒါနံဟူေသာပုဒ္၌၊ အဝခ႑နံ~ ပိုင္းျဖတ္ျခင္းကို၊ ဒါနံ~ ဒါနဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဒါနေတာ~ ပိုင္းျဖတ္ျခင္းမွ၊ အေပတံ~ ကင္းသည္တည္း၊ အပဒါနံ~ ပိုင္းျဖတ္ျခင္းမွ ကင္းသည္၊ အပဒါေနန~ ပိုင္းျဖတ္ျခင္း ကင္းသည္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ပဝတၱံ~ ျဖစ္သည္တည္း၊ သပဒါနံ~ ပိုင္းျဖတ္သည္မွ ကင္းသည္ႏွင့္တကြ ျဖစ္သည္၊ အဝခ႑နဝိရဟိတံ~ ပိုင္းျဖတ္ျခင္းမွကင္းသည္ျဖစ္၍၊ အႏုပဋိပါဋိယာ~ အစဉ္အတိုင္းအားျဖင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုလိုသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''တတၳ တတၳ ဩဓႎ အကတြာ''တိ အာဒိ~ တတၳ တတၳ ဩဓႎ အကတြာ~အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၆၁၁။ ''ဝိညတၱိယ''ႏၲိ~ ဝိညတၱိယံဟူေသာ စကားကို၊ သူေပါဒနဝိညတၱိသိကၡာပဒံ~ သူေပါဒနဝိညတၱိသိကၡာပုဒ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ''ဝတၱဗၺံ နတၱီ''တိ ဣမိနာ~ ဝတၱဗၺံ နတၱီဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊
%
 ပါဠိျဖင့္သာလွ်င္၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံကို၊ ဝိညာယတိ~ သိအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ တတၳ~ ထို သူေပါဒနသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အသၪၥိစၥာ''တိ အာဒီသု~ အသၪၥိစၥအစရွိသည္တို႔၌၊ ဝတၳဳမတၱံ~ ဝတၳဳမွ်ကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ဘုၪၨေနန~ စားျခင္းေၾကာင့္၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္သို႔၊ အာပဇၨႏၲေႆဝ~ ေရာက္ေသာရဟန္းအားသာလွ်င္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ပဏၰတၱႎ~ ပညတ္ေတာ္ကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ မုခဂတံ~ ခံတြင္းသို႔ ေရာက္ေသာ ဆြမ္းကို၊ ဆေၮတုကာမႆ~ စြန္႔လိုသည္ျဖစ္လ်က္၊ အ႐ုစိယာ~ အလိုမရွိဘဲ၊ ယံ သိတၱံ~ အၾကင္ဆြမ္းလုံးသည္၊ ပဝိ႒ံ~ ဝင္၏၊ တံ~ ထို ဆြမ္းလုံးသည္၊ အသၪၥိစၥ~ စိတ္မရွိဘဲ၊ ပဝိ႒ံ နာမ~ ဝင္သည္မည္၏၊ တတၳ~ ထို စိတ္မရွိဘဲ ဝင္ရာ၌၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ တေဒဝ~ ထိုဆြမ္းကိုသာလွ်င္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ အညဝိဟိတာယ ဝါ~ တစ္ပါးကိုႏွလုံးသြင္းသျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဣဒံ~ ဤဆြမ္းသည္၊ အဝိညတၱံ~ ေတာင္းအပ္ေသာဆြမ္းမဟုတ္၊ ဣတိ သညာယ ဝါ~ ဤသို႔ေသာ အမွတ္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဘုၪၨေန~ စားျခင္း၌၊ ''အသတိယာ''တိ~ သတိေမ့ေလ်ာ့၏ ဟူ၍သာလွ်င္၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၆၁၃။ ''အညႆတၳာယာ''တိ ဣဒံ~ အညႆတၳာယာဟူေသာ ဤစကားကို၊ ဣမႆ သိကၡာပဒႆ~ ဤ သူေပါဒနသိကၡာပုဒ္ကို၊ အတၱေနာ အတၳာယ~ မိမိအက်ိဳးငွါ၊ ဝိညာေပတြာ~ ေတာင္း၍၊ သယံ ဘုၪၨေန ဧဝ~ မိမိစားျခင္း၌သာလွ်င္၊ ပညတၱတၱာ~ ပညတ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣမိနာ သိကၡာပေဒန~ ဤသိကၡာပုဒ္ျဖင့္၊ အနာပတၱႎ~ အာပတ္မသင့္ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပန~ ထိုသို႔ အညႆတၳာယဟု ေဟာျငားေသာ္လည္း၊ ပၪၥသဟဓမၼိကာနံ~ သီတင္းသုံးေဖာ္ငါးေယာက္တို႔၏၊ အတၳာယ~ အက်ိဳးငွါ၊ အညာတကအပၸဝါရိတ႒ာေန~ အေဆြမေတာ္ရာ, မဖိတ္ေသာအရပ္၌၊ ဝိညာေပေႏၲာ~ ေတာင္းေသာရဟန္းသည္၊ ဝိညတၱိကၡေဏ~ ေတာင္းဆဲခဏ၌၊ အ႒ကထာသု~ အ႒ကထာတို႔၌၊ သုတၱာႏုေလာမေတာ~ သုတ္အားေလ်ာ္ေသာအားျဖင့္၊ ဝုတၱအကတဝိညတၱိဒုကၠဋေတာ~ ဆိုအပ္ေသာ အကတဝိညတၱိဒုကၠဋ္မွ၊ န မုစၥတိ~ မလြတ္၊ သၪၥိစၥ~ စားလိုေသာ စိတ္ရွိသည္ျဖစ္၍၊ ဘုၪၨနကၡေဏ~ စားေသာ ခဏ၌၊ သယၪၥ~ မိမိသည္လည္းေကာင္း၊ အေည စ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔သည္ လည္းေကာင္း၊ မိစၧာဇီဝေတာ~ မိစၧာဇီဝမွ၊ န မုစၥႏၲိ~ မလြတ္ကုန္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
 ၆၁၅။ ''ကုကၠဳဋ႑ံ အတိခုဒၵက''ႏၲိ ဣဒံ~ ကုကၠဳဋ႑ံ အတိခုဒၵကံဟူေသာ ဤစကားကို၊ အသာ႐ုပၸဝေသန~ မေလ်ာက္ပတ္သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ အတိမဟေႏၲ ဧဝ~ အလြန္ႀကီးရာ၌သာလွ်င္၊ အာပတၱီတိ~ အာပတ္သင့္၏ဟူ၍၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဘုၪၨေႏၲန ပန~ စားေသာ ရဟန္းသည္ကား၊ ေစာရာဒိဘယံ~ ခိုးသူစေသာေဘးကို၊ ပဋိစၥ~ စြဲ၍၊ မဟႏၲမၸိ~ ႀကီးေသာဆြမ္းလုတ္ကို လည္းေကာင္း၊
%
 (ႏွာ-၆၄) အဝန္းမညီေသာ ဆြမ္းလုတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ သီဃံ~ လ်င္စြာ၊ ဘုၪၨနဝေသန~ စားသည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဧတၳ~ ဤအတူ၊ အေညသုပိ~ တစ္ပါးေသာ ေသခိယပုဒ္တို႔၌လည္း၊ ယထာႏု႐ူပံ~ အေၾကာင္းအား ေလ်ာ္စြာ၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
သကၠစၥဝဂၢဝဏၰနာ~ သကၠစၥဝဂ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၅~ကဗလဝဂၢဝဏၰနာ 
 ၆၁၇။ ကဗေဠ~ ဆြမ္းလုတ္ကို၊ အနာဟေဋ~ မေဆာင္မိ၊ မုခဒြါရဝိဝ ရေဏ ပန~ ခံတြင္းဝကို ဖြင့္ျခင္း၌ကား၊ ပေယာဇနာဘာဝါ~ အက်ိဳးမရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ''အာပဒါသူ''တိ~ အာပဒါသူဟူ၍၊ န ဝုတၱံ~ မေဟာအပ္၊ အေညသုပိ~ တစ္ပါးလည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဤဒိေသသု~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔၌၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။။
 ၆၁၈။ ''သဗၺံ ဟတၳ''ႏၲိ~ သဗၺံ ဟတၳံဟူ၍၊ ဟေတၳကေဒသာ~ လက္၏ တစိတ္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အဂၤုလိေယာ~ လက္ေခ်ာင္းတို႔ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ေကသု ဝိယ~ အဘယ္တို႔၌ကဲ့သို႔နည္း ဟူမူကား၊ ''ဟတၳမုဒၵါ''တိအာဒီသု ဝိယ~ ဟတၳမုဒၵါ အစရွိေသာ ပါဠိေတာ္တို႔၌ကဲ့သို႔တည္း၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဧကဂၤုလိမၸိ~ လက္တစ္ေခ်ာင္းကိုလည္း၊ မုေခ~ ခံတြင္း၌၊ ပကၡိပိတုံ~ သြင္းျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။။
ကဗလဝဂၢဝဏၰနာ~ ကဗလဝဂၢအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၆~သု႐ုသု႐ုဝဂၢဝဏၰနာ 
 ၆၂၇။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သီတီကေတာတိ~ သီတီတေတာဟူသည္ကား၊ သီတပီဠိေတာ~ အခ်မ္းႏွိပ္စက္၏၊ ''သိလကဗုေဒၶါ''တိ ဧတံ~ သိလကဗုေဒၶါဟူေသာ စကားသည္၊ ပရိဟာသဝစနံ~ ျပက္ရယ္ျပဳေသာ စကားတည္း၊ ကိၪၥိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ၊ သိလကံ~ ေက်ာက္ကို၊ ဒိသြာ~ ျမင္၍၊ ''အယံ~ ဤေက်ာက္သည္၊ ဗုေဒၶါ~ ဘုရားတည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝါဟာရႏၲိ~ ေခၚကုန္၏။။
 ၆၂၈။ ''အဂၤုလိေယာ မုေခ ပေဝေသတြာ ဘုၪၨိတုံ ဝ႗တီ''တိ ဣမိနာ~ အဂၤုလိေယာ မုေခ ပေဝေသတြာ ဘုၪၨိတုံ ဝ႗တိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သဗၺံ ဟတၳံ~ အလုံးစုံေသာ လက္ကို၊ အေႏၲာမုေခ~ ခံတြင္း၏အတြင္းသို႔၊ ပကၡိပန သိကၡာပဒႆာပိ~ ထည့္သြင္းျခင္းေၾကာင့္ ပညတ္အပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္၏လည္းေကာင္း၊ ပဝိ႒ဂၤုလိနိေလႅဟေနန~ ခံတြင္းသို႔ဝင္ေသာ လက္ေခ်ာင္းကိုလ်က္သျဖင့္၊ ဣမႆာပိ သိကၡာပဒႆ~ ဤဟတၳနိေလႅဟက သိကၡာပုဒ္၏လည္းေကာင္း၊ အနာပတၱိၪၥ~ အနာပတၱိကိုလည္း၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ''ဧေသဝ န ေယာ''တိ~ ဧေသဝ န ေယာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဃနယာဂုအာဒီသု~ တခဲနက္ေသာ ယာဂုအစရွိသည္တို႔၌၊ ပတၱံ~ သပိတ္ကို၊ ဟေတၳန~ လက္ျဖင့္၊ နိေလႅဟိတုံ~ ျခစ္ျခင္းငွါ၊ ဩ႒ၪၥ~ ႏႈတ္ခမ္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဇိဝွါယ~ လွ်ာျဖင့္၊ နိေလႅဟိတုံ~ လ်က္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အတိဒိသတိ~ ၫႊန္း၏၊ တသၼာတိ~ တသၼာဟူသည္ကား၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊
%
 ဃနယာဂုအာဒိဝိရဟိတံ~ တခဲနက္ေသာ ယာဂုအစရွိသည္မွ ကင္းေသာ နိေလႅဟိတုံ~ လ်က္ျခင္း ျခစ္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။။
 ၆၃၄။ ဝိလီဝစၧတၱႏၲိ~ ဝိလီဝစၧတၱံဟူသည္ကား၊ ေဝဏုေပသိကာဟိ~ ဝါးျခမ္းစိတ္တို႔ျဖင့္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာထီးတည္း၊ မ႑လဗဒၶါနီတိ~ မ႑လဗဒၶါနိဟူသည္ကား၊ ဒီဃသလာကာသု~ ရွည္ေသာဝါးျခမ္းစိတ္တို႔၌၊ တိရိယံ~ ဖီလာ၊ ဝလယာကာေရန~ လယ္ေကာက္သဏၭာန္ျဖင့္၊ သလာကံ~ တုတ္တန္းကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ သုေတၱဟိ~ ခ်ည္တို႔ျဖင့္၊ ဗဒၶါနိ~ ဖြဲ႕အပ္ကုန္၏၊ ဒီဃၪၥ~ အလ်ားလည္းေကာင္း၊ တိရိယၪၥ~ ဖီလာလည္းေကာင္း၊ ဥဇုကေမဝ~ ေျဖာင့္စြာသာလွ်င္၊ သလာကာေယာ~ တုတ္ျခမ္းတို႔ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဒဠႇဗဒၶါနိ ေစဝ~ ျမဲစြာ ဖြဲ႕အပ္ကုန္သည္လည္း၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တိရိယံ~ ဖီလာ၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဒီဃဒ႑ေကေဟဝ~ ရွည္ေသာတုတ္တံတို႔ျဖင့္သာလွ်င္၊ သေကၤာစာရဟံ~ တြန္းျခင္း, ႐ႈံ႕ျခင္းငွါ ထိုက္သည္ကို၊ ကတြာ~ ျပ၍၊ သုေတၱေဟဝ~ ခ်ည္တို႔ျဖင့္သာလွ်င္၊ တိရိယံ~ ဖီလာ၊ ဗဒၶါနိ~ ဖြဲ႕အပ္ကုန္၏၊ တတၳ ဇာတကဒ႑ေကန ကတႏၲိ~ တတၳ ဇာတကဒ႑ေကန ကတံဟူသည္ကား၊ သဟဒ႑ေကန~ အ႐ိုးႏွင့္တကြ၊ ဆိႏၷတာလပဏၰာဒီဟိ~ ျဖတ္အပ္ေသာ ထမ္းရြက္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ကတံ~ ျပဳေသာထီးတည္း၊ ဆတၱပါဒုကာယာတိ~ ဆတၱပါဒုကာယာဟူသည္ကား၊ ယသၼႎ~ အၾကင္ထီးခုံ၌၊ ဆတၱဒ႑ေကာဋႎ~ ထီး႐ိုးစြန္းကို၊ ပေဝေသတြာ~ သြင္း၍၊ ဆတၱံ~ ထီးကို၊ ဥဇုကံ~ ေျဖာင့္စြာ၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ေဟ႒ာ ဆာယာယ~ ထီးေအာက္ျဖစ္ေသာအရိပ္၌၊ နိသီဒႏၲိ ဝါ~ ထိုင္မူလည္းထိုင္ကုန္၏၊ တိ႒ႏၲိ ဝါ~ ရပ္မူလည္း ရပ္ကုန္၏၊ တာဒိေသ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဆတၱာဓာေရ~ ထီးခုံ၌။။
 (ႏွာ-၆၅) ၆၃၇။ စာေပါတိ~ စာေပါဟူသည္ကား၊ မေဇၩဝကၤာ~ အလယ္၌ေကာက္ေသာ၊ ကာဇဒ႑သဒိသာ~ ထမ္းပိုးေကာက္ႏွင့္တူေသာ၊ ဓႏုဝိကတိ~ လင္းေလးအထူးတည္း၊ ေကာဒေ႑ာတိ~ ေကာဒေ႑ာဟူသည္ကား၊ ဝိဒၶဒ႑ာ~ ထြင္းအပ္ေသာ အ႐ိုးရွိေသာ၊ ဓႏုဝိကတိ~ ဒူးေလးအထူးတည္း။။
သု႐ုသု႐ုဝဂၢဝဏၰနာ~ သု႐ုသု႐ုဝဂၢအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၇~ပါဒုကဝဂၢဝဏၰနာ 
 ၆၄၇။ သတၱမဝေဂၢ~ သတၱမဝဂ္၌၊ ႐ုကၡေတာ ပတိေတာတိ~ ႐ုကၡေတာ ပတိေတာဟူသည္ကား၊ ဧကံ~ တစ္ခုေသာ၊ ဩလမၺနသာခံ~ တြဲလ်ားက်ေသာ သစ္ခက္ကို၊ ဂေဟတြာ~ ဆြဲကိုင္၍၊ ပတိေတာ~ က်၏၊ ပါဠိယာတိ~ ပါဠိယာဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ အာစာရပၸကာသကဂႏၴႆ~ အက်င့္ကို ျပတတ္ေသာ က်မ္းဂန္၏၊ ဓီရတၳဴတိ~ ဓီရတၳဳဟူသည္ကား ဓီ~ စက္ဆုပ္အပ္သည္၊ အတၳဳ~ ျဖစ္ေစသတည္း၊ နိႏၵာ~ ကဲ့ရဲ႕ အပ္သည္၊ ေဟာတု~ ျဖစ္ေစသတည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ဝိနိပါတနေဟတုနာတိ~ ဝိနိပါတနေဟတုနာဟူသည္ကား၊ ဝိနိပါတနႆ~ က်ျခင္း၏၊ ေဟတုဘာေဝန~ အေၾကာင္း အျဖစ္ေၾကာင့္၊
%
 ''တြ''ႏၲိ~ ပုဒ္သည္၊ ဥပေယာဂေတၳ~ ဒုတိယာအနက္၌၊ ပစၥတၱဝစနံ~ ပထမဝိဘတ္ရွိေသာ ပုဒ္တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ တံ ဣေစၥဝ~ တံဟူ၍သာလွ်င္၊ ပါေဌာ~ ပါဌ္ရွိ၏၊ အသၼာတိ~ အသၼာဟူသည္ကား၊ ပါသာေဏာ~ ေက်ာက္တည္း။။
 ၆၄၉။ ''န ကေထတဗၺႏၲိ~ န ကေထတဗၺံဟူေသာ စကားကို၊ ေထေရန~ မေထရ္သည္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ကခၤါ႒ာနႆ~ ယုံမွားေသာအရာကို၊ ပုစၧိတတၱာ~ ေမးအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဒဟရႆ~ ပၪၥင္းငယ္၏၊ အတၳေကာသလႅံ~ အနက္၌ လိမၼာေသာအျဖစ္ကို၊ ဉာတုံ~ သိျခင္းငွါ၊ ပုစၧိေတန~ ေမးအပ္ေသာကား၊ ဥစၥာသေန~ ျမင့္ေသာေနရာ၌၊ နိသိႏၷႆ~ ထိုင္ေသာ၊ အာစရိယႆ~ ဆရာအား၊ အႏုေယာဂဒါန နေယန~ ေမးအပ္သည္ကို သုတ္သင္ေသာနည္းျဖင့္၊ ဝတၱဳံ~ ေဟာျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
 ၆၅၂။ ''ေခေဠန ေစတၳ သိဃၤာနိကာပိ သဂၤဟိတာ''တိ ဧတၳ~ ေခေဠန ေစတၳ သိဃၤာနိကာပိ သဂၤဟိတာဟူေသာပုဒ္၌၊ ဥဒကဂ႑ဳသကံ~ ေရငုံသည္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဟရိတုဒေကသု~ ျမက္စိမ္းရွိရာ, ေရရွိရာတို႔၌၊ ဆေၮတုၪၥ~ စြန္႔ျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ ဥစၧဳကစဝရာဒႎ~ ၾကံဖတ္အစရွိသည္ကို၊ မုေခေနဝ~ ခံတြင္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဟရိတုဒေကသု~ ျမက္စိမ္းရွိရာ, ေရရွိရာတို႔၌၊ ဆေၮတုၪၥ~ စြန္႔ျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာစကားသည္၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံတို႔၌၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသလွ်င္ကတည္း။။
ပါဒုကဝဂၢဝဏၰနာ~ ပါဒုကဝဂ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ေသခိယဝဏၰနာနေယာ~ ေသခိယကိုဖြင့္ေသာ နည္းသည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။ 
 ၆၅၅။ အဓိကရဏသမေထသု စ~ အဓိကရဏသမထ တို႔၌လည္း၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုဖြယ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ။။
သမႏၲပါသာဒိကာယ~ သမႏၲပသာဒိကအမည္ရွိေသာ၊ ဝိနယ႒ကထာယ~ ဝိနည္းအ႒ကထာ၏၊ ဝိမတိဝိေနာဒနိယံ~ ဝိမတိဝိေနာဒနီ အမည္ရွိေသာ၊ ဋီကာယံ~ ဋီကာ၌။
ဘိကၡဳဝိဘဂၤဝဏၰနာနေယာ~ ဘိကၡဳဝိဘင္းကို ဖြင့္ေသာနည္းသည္၊ 
ဣတိ ဣမိနာ အႏုကၠေမန~ ဤသို႔ေသာအစဉ္ျဖင့္၊
နိ႒ိေတာ~ ၿပီး၏။
 ဘိကၡဳနီဝိဘဂၤဝဏၰနာ 
 ၁~ပါရာဇိကက႑ 
 ၁~ဥဗ႓ဇာဏုမ႑လိကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၆၇) ၆၅၆။ ဘိကၡဳနီ ဝိဘေဂၤ~ ဘိကၡဳနီ ဝိဘင္း၌၊ မိဂါရမာတုယာတိ~ မိဂါရမာတုယာဟူသည္ကား၊ မိဂါရမာတု~ မိဂါရသူေဌးသည္ အမိအရာ၌ထားအပ္ေသာ၊ ဝိသာခါယ~ ဝိသာခါ၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ဧဟိ ဘိကၡဳနီတိ ဘိကၡဳနီ၊ တီဟိ သရဏဂမေနဟိ ဥပသမၸႏၷာတိ ဘိကၡဳနီ''တိ ဣဒံ~ ဧဟိ ဘိကၡဳနီတိ ဘိကၡဳနီ၊ တီဟိ သရဏဂမေနဟိ ဥပသမၸႏၷာတိ ဘိကၡဳနီ ဟူေသာ စကားကို၊ ဘိကၡဳဝိဘဂၤပါဠိယာ~ ဘိကၡဳ ဝိဘင္းပါဠိႏွင့္၊ သမဒႆနတၳံ~ အညီအၫြတ္ျပျခင္းငွါ၊ အ႒ဂ႐ုဓမၼပၸဋိဂၢဟေဏန~ ရွစ္ပါးေသာ ဂ႐ုဓမၼကို ဝန္ခံသျဖင့္၊
%
 လဒၶဴပသမၸဒံ~ ပၪၥင္း အျဖစ္ရွိေသာ၊ မဟာပဇာပတိေဂါတမိေၪၥဝ~ မဟာပဇာပတိ ေဂါတမီကိုလည္းေကာင္း၊ တာယ~ ထိုမဟာပဇာပတိ ေဂါတမီႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ နိကၡႏၲာ~ ထြက္ကုန္ေသာ၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ အာဏာယ~ အာဏာေတာ္ျဖင့္၊ ဘိကၡဴနေညဝ~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔၏သာလွ်င္၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ဧကေတာဥပသမၸႏၷာ~ ဧကေတာဥပသမၸႏၷျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ပၪၥသတသာကိယာနိေယာ စ~ ငါးရာေသာ သာကီဝင္မတို႔ကို လည္းေကာင္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တာ~ ထိုရဟန္းမိန္းမတို႔သည္၊ အာနႏၵေတၳရႆ~ အာနႏၵာေထရ္၏၊ ယာစနာယ~ ေတာင္းပန္းျခင္းျဖင့္၊ ပဗၺဇၨံ~ ရဟန္းအျဖစ္ကို၊ အႏုဇာနေႏၲန~ ခြင့္ျပဳေတာ္မူေသာ၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ''ဘိကၡဳနိေယာ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔၊ ဧထ~ လာကုန္ေလာ့၊ တုေမွပိ~ သင္တို႔သည္လည္း၊ မမ သာသေန~ ငါဘုရားသာသနာေတာ္သို႔၊ ပဝိသထ~ ဝင္ကုန္ေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱာ ဝိယ~ ဆိုေတာ္မူအပ္ကုန္သကဲ့သို႔၊ ဇာတာ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ သာကိယာနိေယာ ဧဝ~ သာကီဝင္မ တို႔ကိုပင္လွ်င္၊ သရဏသီလာနိ~ သရဏဂုံသီလတို႔ကို၊ ဒတြာ~ ေပး၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ ဥပသမၸာဒိတတၱာ~ ပၪၥင္းခံသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''တီဟိ သမဏဂမေနဟိ ဥပသမၸႏၷာ''တိ~ သရဏဂုံ သုံးပါးျဖင့္ ပၪၥင္းျဖစ္ကုန္၏ဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧတာဟိ~ ဤသာကီဝင္မိန္းမတို႔မွ၊ အညာ~ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဧဟိဘိကၡဳနိဘာဝါဒိနာ~ ဧဟိဘိကၡဳနီ၏အျဖစ္ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဥပသမၸႏၷာ နာမ~ ပၪၥင္းခံေသာ ရဟန္းမိန္းမတို႔ မည္သည္၊ န သႏၲိ~ မရွိကုန္၊ ေထရီဂါထာသု~ ေထရီဂါထာတို႔၌၊ ဘဒၵါယကု႑လေကသိယာ~ ကု႑လေကသီ ဘဒၵါ အမည္ရွိေသာ ေထရီမသည္၊ 
''နိဟစၥ ဇာဏုံ ဝႏၵိတြာ၊ သမၼဳခါ အၪၨလႎ အကံ၊ 
'ဧဟိ ဘေဒၵ'တိ မံ အေဝါစ၊ သာ ေမ အာသူ'ပသမၸဒါ''တိ~ 
နိဟစၥ ဇာဏုံ ဝႏၵိတြာ၊ သမၼဳခါ အၪၨလႎ အကံ၊ 
'ဧဟိ ဘေဒၵ'တိ မံ အေဝါစ၊ သာ ေမ အာသူ'ပသမၸဒါ ဟူ၍၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အပဒါေနပိ~ အပဒါန္ပါဠိ၌လည္း၊ 
''အာယာစိေတာ တဒါ အာဟ~ 'ဧဟိ ဘေဒၵ' တိ နာယေကာ။
တဒါဟံ ဥပသမၸႏၷာ၊ ပရိတၱံ ေတာယမဒၵသ''ႏၲိ~
အာယာစိေတာ တဒါ အာဟ~ 'ဧဟိ ဘေဒၵ' တိ နာယေကာ။ တဒါဟံ ဥပသမၸႏၷာ၊ ပရိတၱံ ေတာယမဒၵသံ ဟူ၍၊ ယၪၥ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကိုလည္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 အနက္ကား၊ ဇာဏုံ~ ပုဆစ္ကို၊ နိဟစၥ~ တုပ္၍၊ သမၼဳခါ~ မ်က္ေမွာက္ေတာ္၌၊ ဝႏၵိတြာ~ ရွိခိုး၍၊ အၪၨလႎ~ လက္အုပ္ကို၊ အကံ~ ျပဳ၏၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ မံ~ ငါ့ကို၊ 'ဘေဒၵ~ ဘဒၵါ၊ ဧဟိ~ လာလွည့္၊' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အေဝါစ~ ေခၚေတာ္မူ၏၊ သာ အာလပနာ~ ထိုေခၚေတာ္မူျခင္းသည္၊ ေမ~ ငါ၏၊ ဥပသမၸဒါ~ ပၪၥင္းျဖစ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းသည္၊ အာသိ~ ျဖစ္၏၊ (ေထရီဂါထာအနက္)၊
%
 ထိုအခါ၌၊ အာယာစိေတာ~ ေတာင္းပန္အပ္ေသာ၊ နာယေကာ~ ဘုရားရွင္သည္၊ 'ဧဟိ ဘေဒၵ' တိ~ ဧဟိ ဘေဒၵဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ေတာ္မူ၏၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ အဟံ~ ငါသည္၊ ဥပသမၸႏၷာ~ ပၪၥင္းျဖစ္၍၊ ပရိတၱံ~ အနည္းငယ္ေသာ၊ ေတာယံ~ ေရကို၊ အဒၵသံ~ ျမင္၏၊ (အပဒါန္ဂါထာအနက္)၊ 
တမၸိ~ ထိုစကားကိုလည္း၊ ''ဧဟိ~ လာလွည့္၊ တြံ~ သင္သည္၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ပဗၺဇၨၪၥ~ ရွင္၏အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸဒၪၥ~ ပၪၥင္း၏ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဂဏွာဟိ~ ယူေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ အာဏာ~ ေစခိုင္းျခင္းသည္၊ ဥပသမၸဒါယ~ ပၪၥင္းျဖစ္ေၾကာင္းသည္၊ အေဟာသိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ ဣမံ အတၱံ~ ဤအနက္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တထာ ဟိ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ေထရီဂါထာ႒ကထာယံ~ ေထရီဂါထာ၏အ႒ကထာ၌၊ ''ဧဟိ ဘေဒၵ (ႏွာ-၆၈) ဘိကၡဳႏုပႆယံ -ပ- အေဟာသီ''တိ~ ဧဟိ ဘေဒၵ ဘိကၡဳႏုပႆယံ -ပ- အေဟာသိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၆၅၇။ သာဓာရဏပါရာဇိေကဟီတိ~ သာဓာရဏပါရာဇိေကဟိဟူသည္ကား၊ ေမထုနာဒီဟိ~ ေမထုန္အစရွိကုန္ေသာ၊ စတူဟိ~ ေလးပါးေသာ ပါရာဇိကတို႔ႏွင့္၊ တာနိ စ~ ထိုသာဓာရဏပါရာဇိက ေလးပါးတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ အညာနိ~ တစ္ပါး (ေပ၁) ကုန္ေသာ၊ သာဓာရဏသိကၡာပဒါနိ စ~ သာဓာရဏသိကၡာပုဒ္တို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ယသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ဘိကၡဳဝိဘေဂၤ~ ဘိကၡဳဝိဘင္း၌၊ ဝုတၱနိဒါနဝတၳာဒီသု ဧဝ~ ဆိုအပ္ေသာ နိဒါန္း ဝတၳဳအစရွိသည္တို႔၌သာလွ်င္၊ သာဓာရဏဝေသန~ ဆက္ဆံသည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပညတၱာနိ~ ပညတ္အပ္ကုန္၏၊ ပစၧာ ပန~ ေနာက္၌ကား၊ တာနိ~ ထိုသာဓာရဏသိကၡာပုဒ္တို႔ကို၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔အား၊ ပါတိေမာကၡဳေဒၵသံ~ ပါတိေမာက္ျပစိမ့္သည္ကို၊ အႏုဇာနေႏၲန~ ခြင့္ျပဳေသာ၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ တာသံ~ ထိုဘိကၡဳနီမတို႔အား၊ သိကၡာပစၥကၡာနာဘာေဝန~ သိကၡာခ်ျခင္း၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ''ယာ ပန ဘိကၡဳနီ ဆႏၵေသာ ေမထုနံ ဓမၼံ ပဋိေသေဝယ်ာ''တိအာဒိနာ~ ယာ ပန ဘိကၡဳနီ ဆႏၵေသာ ေမထုနံ ဓမၼံ ပဋိေသေဝယ် အစရွိသည္ျဖင့္၊ တဒႏု႐ူပဝေသန~ ထိုႏွင့္ေလ်ာ္သည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပရိဝေတၱတြာ~ ျပန္၍၊ အသာဓာရဏသိကၡာပေဒဟိ~ အသာဓာရဏသိကၡာပုဒ္တို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ သံသေႏၵတြာ~ ႏွီးေႏွာ၍၊ ဘိကၡဳနီပါတိေမာကၡဳေဒၵသဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း၊ သဂၤဟိတာနိ~ ယူအပ္ကုန္၏၊ ယသၼာ စ~ အၾကင္ေၾကာင့္လည္း၊ ေနသံ~ ထိုသာဓာရဏသိကၡာပုဒ္တို႔၏၊ ဘိကၡဳဝိဘေဂၤ~ ဘိကၡဳဝိဘင္း၌၊ ဝုတၱနေယေနဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ သေဗၺာပိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ေသာ၊ ဝိနိစၧေယာ~ အဆုံးအျဖတ္ကို၊ ဉာတုံ~ သိျခင္းငွါ၊ သကၠာ~ တတ္ေကာင္း၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ တာနိ~ ထိုသာဓာရဏသိကၡာပုဒ္တို႔ကို၊
%
 ၾကဉ္၍၊ အသာဓာရဏာနံ ဧဝ~ အသာဓရဏသိကၡာပုဒ္တို႔၏သာလွ်င္၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ဝိဘေဂၤါ~ ဝိဘင္းကို၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
 ၆၅၉။ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔အား၊ ''ကာယသံသဂၢံ သာဒိေယယ်''တိ~ ကာယသံသဂၢံ သာဒိေယယ်ာဟူ၍၊ အဝတြာ~ မေဟာဘဲ၊ ''သမာပေဇၨယ်ာ''တိ~ သမာပေဇၨယ်ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ဘိကၡဳ အာပတၱိယာ န ကာေရတေဗၺာ''တိ~ ဘိကၡဳ အာပတၱိယာ န ကာေရတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ေဟာအပ္၏၊ တဗၺဟုလနေယနာတိ~ တဗၺဟုလနေယနဟူသည္ကား၊ ကိရိယာသမု႒ာနေႆဝ~ ကိရိယာသမု႒ာန္၏သာလွ်င္၊ ဗဟုလဘာဝေတာ~ မ်ားသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဧေတန~ ဤတဗၺဟုလနေယန~ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ အယံ အာပတၱိ~ ဤအာပတ္သည္၊ အကိရိယာသမု႒ာနာပိ~ အကိရိယာသမု႒ာန္ရွိသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ကိၪၥာပိ ဒေႆတိ~ အကယ္၍ကားျပ၏ရွင့္၊ ပန~ ထိုသို႔ျပေသာ္လည္း၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ မယံ~ ငါတို႔သည္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ တကၠယာမ~ ၾကံကုန္၏၊ ''ကာယသံသဂၢကၡေဏ~ ကိုယ္လက္ႏွီးေႏွာဆဲခဏ၌၊ သာဒိယႏၲိယာ~ သာယာေသာ ရဟန္းမိန္းမအား၊ ကိရိယာယ~ ကိရိယာ၏၊ အဘာေဝပိ~ မရွိေသာ္လည္း၊ တေတာ~ ထို ကိုယ္လက္ႏွီးေႏွာေသာ အခါမွ၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ပဝတၱိတာနံ~ ျဖစ္ေစအပ္ကုန္ေသာ၊ ပဋိစၧႏၷ႒ာနဂမနဣဂႋတာကာရဒႆနာဒိကိရိယာနံ~ ဖုံးလႊမ္းရာအရပ္သို႔သြားျခင္း, မ်က္စိမွိတ္ (ေပ၂) ျခင္း အျခင္းအရာကိုျပျခင္း အစရွိသည္တို႔၏၊ ဝေသေနဝ~ အစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဧတံ~ ဤဥဗ႓ဇာဏုမ႑လသိကၡာပုဒ္သည္၊ ကိရိယာသမု႒ာနေမဝ~ ကိရိယာသမု႒ာန္သာလွ်င္တည္း၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္းဟူမူကား၊ ပေရဟိ~ သူတစ္ပါးတို႔သည္၊ မေဂၢ~ မဂ္၌၊ ကိရိယမာႏုပကၠေမန~ ျပဳအပ္ေသာ လုံ႔လျဖင့္၊ နိစၥလႆ~ မတုန္မလႈပ္၊ သာဒိယေတာ~ သာယာေသာရဟန္း၏၊ သုကၠဝိႆ႒ိ ဝိယ~ သုက္လႊတ္ျခင္းကဲ့သို႔တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ပုဗၺပေယာဂါဘာေဝပိ~ ပုဗၺပေယာဂမရွိေသာ္လည္း၊ တသၼိေညဝ ခေဏ~ ထို ခဏ၌သာလွ်င္၊ ပ႐ူပကၠေမန~ သူတစ္ပါးတို႔၏ လုံ႔လသည္၊ ဇနိယမာနာယ~ ျဖစ္ေစအပ္ေသာ၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ကာယစလနာဒိသခၤါတာယ~ ကိုယ္လႈပ္ျခင္းအစရွိသည္ဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ ကိရိယာယ~ ကိရိယာကို၊ သာဒိယေနန~ သာယာျခင္းေၾကာင့္၊ တႆာ~ ထိုရဟန္းမိန္းမ၏၊ စိေတၱနာပိ~ စိတ္ေၾကာင့္လည္း၊ သမု႒ိတာ~ ျဖစ္ေသာ၊ သာအာပတၱိ~ ထိုအာပတ္သည္၊ ကိရိယာ နာမ~ ကိရိယာမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ အဝါယမိတြာ~ လုံ႔လမျပဳမူ၍၊ ပ႐ူပကၠေမန~ သူတစ္ပါးလုံ႔လျဖင့္၊ ေမထုနာဒိသာဒိယေန ဝိယ~ ေမထုန္အစရွိသည္ကို သာယာျခင္း၌ကဲ့သို႔တည္း၊ ဘိကၡဴနံ ပန~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔အားကား၊ ပ႐ူပကၠမဇနိတံ~ သူတစ္ပါးတို႔လုံ႔လသည္ျဖစ္ေစအပ္ေသာ၊ ကိရိယံ~ ကိရိယာကို၊
%
 အေဗၺာဟာရိကံ မေခၚေဝၚေလာက္သည္ကိုျပဳ၍၊ အတၱနာ~ မိမိသည္၊ ကရိယမာနပေယာဂဝေသေနဝ~ ျပဳအပ္ေသာပေယာဂ၏အစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ကာယသံသဂၢံ သမာပေဇၨယ်ာတိ~ ကာယသံသဂၢံ သမာပေဇၨယ်ဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝိေသေသတြာ~ အထူးျပဳ၍၊ သိကၡာပဒႆ~ သိကၡာပုဒ္ကို၊ ပညတၱတၱာ~ ပညတ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သာဒိယမာေနပိ~ သာယာျခင္း၌လည္း၊ န ေဒါေသာ~ အျပစ္မရွိ၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧတၳ~ ဤဥဗ႓ဇာဏုမ႑လသိကၡာပုဒ္၌၊ ဣတရထာ~ ဤမွ တစ္ပါးေသာ အျပားျဖစ္ေသာ၊ တဗၺဟုလနေယန~ တဗၺဟုလ နည္းျဖင့္၊ ကိရိယေတၱ~ ကိရိယာအျဖစ္ကို၊ ဂယွမာေန~ ယူေခ်သည္ရွိေသာ္၊ အေညသမၸိ~ တစ္ပါးလည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ကိရိယာကိရိယသိကၡာပဒါနံ~ ကိရိယာ ကိရိယာသိကၡာပုဒ္တို႔၏၊ ကိရိယတၱဂၢဟဏပၸသေဂၤါ~ ကိရိယာအျဖစ္ျဖင့္ ယူျခင္း၏ လ်ဉ္းပါးျခင္းသည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ (ႏွာ-၆၉) တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဝီမံသိတြာ~ စုံစမ္း၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ သာတိ~ သာဟူသည္ကား၊ ကိရိယာသမု႒ာနတာ~ ကိရိယာသမု႒ာန္၏အျဖစ္သည္၊ တေထဝါတိ~ တေထဝဟူသည္ကား၊ ကာယသံသဂၢရာဂီ ဧဝ~ ကာယသံသဂၢရာဂရွိသည္ျဖစ္၍သာလွ်င္။။
ဥဗ႓ဇာဏုမ႑လိကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဥဗ႓ဇာဏုမ႑လိကသိကၡာပုဒ္ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၃) ၂~ ဝဇၨပဋိစၥာဒိကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၆၆၆။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ''ပုရိေမနာ''တိအာဒိ~ ပုရိေမနအစရွိေသာ စကားကို၊ သုႏၵရီနႏၵာယ~ သုႏၵရီနႏၵာ၏၊ ဝဇၨပဋိစၧာဒေန~ အျပစ္ကိုဖုံးလႊမ္းျခင္းေၾကာင့္၊ ပညတၱတံ~ ပညတ္အပ္ေသာအျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''အ႒ႏၷ''ႏၲိ~ အ႒ႏၷံဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝဇၨပဋိစၧာဒနႆာပိ~ အျပစ္ကို ဖုံးလႊမ္းေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ပဋိစၧာဒေန~ ဖုံးလႊမ္းျခင္းေၾကာင့္၊ ပါရာဇိကေမဝ~ ပါရာဇိကသာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ''ဓုရံ နိကၡိတၱမေတၱ''တိ~ ဓုရံ နိကၡိတၱမေတၱဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပဏၰတၱိ~ ပညတ္ေတာ္ကို၊ အဇာနႏၲိယာပိ~ မသိေသာ ရဟန္းမိန္းမအားလည္း၊ ''ဣဒံ ဝဇၨံ~ ဤအျပစ္ကို၊ န ပကာေသႆာမိ~ မျပအံ့၊'' ဣတိ ဆေႏၵန~ ဤသို႔ေသာ အလိုျဖင့္၊ ဓုရံ နိေကၡပကၡေဏ~ ဝန္ခ်ေသာခဏ၌၊ ပါရာဇိကံ~ ပါရာဇိကတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ တံ ပဋိစၧာဒနံ~ ထိုဖုံးလႊမ္းျခင္းကို၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ''ေပသလာ~ သီလကို ခ်စ္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ဂရဟိႆႏၲိ~ ကဲ့ရဲ႕ကုန္လတၱံ႕၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဘေယေနဝ~ ေၾကာက္ေသာေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဘယၪၥ~ ေၾကာက္ျခင္းသည္လည္း၊ ေကာဓစိတၱသမၸယုတၱံ~ ေဒါသမူစိတ္ႏွင့္ယွဉ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဣဒံ~ ဤသိကၡာပုဒ္ကို၊ ''ဒုကၡေဝဒန''ႏၲိ~ ဒုကၡေဝဒနံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သာရတၳဒီပနိယံ~ သာရတၳဒီပနီ၌၊
%
 -ပ- ေဟာတီ''တိ~ ကိၪၥာပိ -ပ- ေဟာတိဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ပဏၰတၱိဝီတိကၠမစိေတၱေနဝ~ ပညတ္ေတာ္ကို လြန္က်ဴးေသာ စိတ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဆာဒနံ~ ဖုံးလႊမ္းျခင္းသည္၊ ေဒါမနႆေတၱ~ ေဒါမနႆအျဖစ္၌၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ယံ ကာရဏံ~ အၾကင္အေၾကာင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ ကာရဏံ~ ထိုအေၾကာင္းသည္၊ အကာရဏံ~ အေၾကာင္းမဟုတ္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ပဏၰတၱိဝိဇာနနံ~ ပညတ္ေတာ္ကို သိျခင္းကို၊ ဝိနာပိ~ ၾကဉ္၍လည္း၊ အာပဇၨိတဗၺေတာဝ~ ေရာက္သင့္ေသာေၾကာင့္သာတည္း။။
သာရတၳဒီပနီပါဌ္ အနက္ကား၊ ဝဇၨပဋိစၧာဒနံ~ အျပစ္ကို ဖုံးလႊမ္းျခင္းသည္၊ ေပမဝေသန~ ခ်စ္သည္အစြမ္းျဖင့္၊ ကိၪၥာပိ ေဟာတိ~ အကယ္၍ကား ျဖစ္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ယင္းသို႔ ျဖစ္လွ်င္မူလည္း၊ သိကၡာပဒဝီတိကၠမစိတၱံ~ သိကၡာပုဒ္ကို လြန္က်ဴးေသာ စိတ္သည္၊ ေဒါမနႆိကေမဝ~ ေဒါမနႆႏွင့္ ယွဉ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ (ဤသို႔ေပးေလး)၊ ဝဇၨပဋိစၧာဒိကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဝဇၨပဋိစၧာဒိကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၆၆၉။ တတိယံ~ တတိယသည္၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသလွ်င္ကတည္း။။
 ၄~အ႒ဝတၳဳကသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၆၇၅။ စတုေတၳ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ ေလာကႆာဒသခၤါတံ~ လူတို႔ သာယာအပ္သည္ဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ မိေတၱဟိ~ အေဆြခင္ပြန္းတို႔သည္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္ေသာ ေပါင္းေဖာ္ျခင္းသည္၊ သႏၴဝံ~ သႏၴမည္၏၊ ဝုတၱေမဝတၳံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အနက္ကိုသာလွ်င္၊ ပရိယာယႏၲေရန~ ပရိယာယ္တစ္ပါးျဖင့္၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ကာယသံသဂၢရာေဂနာ''တိ~ ကာယသံသဂၢရာေဂနဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
တိႆိတၳိေယာ ေမထုနံ တံ န ေသေဝတိ~ တိႆိတၳိေယာ ေမထုနံ တံ န ေသေဝဟူသည္ကား၊ ယာ တိေႆာ ဣတၳိေယာ~ အၾကင္ မန္းမသုံးေယာက္တို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ တာသု~ ထို မိန္းမသုံးေယာက္တို႔၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ တံ ေမထုနံ~ ထိုေမထုန္ကို၊ န ေသေဝယ်~ မမွီဝဲရာ၊ အနရိယပ႑ေကတိ~ အနရိယပ႑ေကဟူသည္ကား၊ တေယာ အနရိေယ စ~ ဥဘေတာဗ်ည္း သုံးေယာက္တို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ တေယာ ပ႑ေက~ ပ႑ဳက္ သုံးေယာက္တို႔ကို လည္းေကာင္း၊ ဥပသကၤမိတြာ~ ခ်ဉ္းကပ္၍၊ ေမထုနံ~ ေမထုန္ကို၊ န ေသေဝ~ မမွီဝဲရာ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ (ႏွာ-၇ဝ) အနရိယာတိဧတၳ~ ဤဂါထာ၌၊ ဥဘေတာဗ်ၪၨနကာ~ ဥဘေတာဗ်ည္းတို႔ကို၊ အနရိယာတိ~ အနရိယဟူ၍၊ အဓိေပၸတာ~ အလိုရွိကုန္၏၊ ဗ်ၪၨနသၼိႏၲိ~ ဗ်ၪၨနသၼႎဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဝစၥမုခမေဂၢပိ~ ဝစၥမဂ္, မုခမဂ္၌လည္း၊ ေဆေဒါ ဧဝ~ ျပတ္ျခင္း သည္ပင္လွ်င္၊ ေဆဇၨံ~ ေဆဇၨမည္၏၊ ပါရာဇိကံ~ ပါရာဇိကသို႔ေရာက္ ရာ၏။။
''ဝဏၰာဝေဏၰာ''တိ~ ဝဏၰာဝေဏၰာဟူေသာ၊ ဒြီဟိ~ ႏွစ္ပါးေသာပုဒ္တို႔ျဖင့္၊ သုကၠဝိႆ႒ိ~ သုကၠဝိႆကို၊
%
 ဆိုအပ္၏၊ ''ဂမႏုပၸါဒန''ႏၲိ~ ဂမႏုပၸါဒနံဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ သၪၥရိတၱံ~ သၪၥရိတၱကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ေမထုနဓမၼႆ ပုဗၺဘာဂတၱာ ပစၥေယာ ေဟာတီ''တိ ဣမိနာ~ ေမထုနဓမၼႆ ပုဗၺဘာဂတၱာ ပစၥေယာ ေဟာတိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ကာရိေယာပစာေရန~ အက်ိဳး၌ တင္စားသျဖင့္၊ ကာယသံသေဂၢါ~ ကာယသံသဂၢကို၊ ''ေမထုနဓေမၼာ''တိ~ ေမထုနဓေမၼာဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ သဗၺပေဒသူတိ~ သဗၺပေဒသုဟူသည္ကား၊ သဃၤာဋိကဏၰဂၢ ဟဏာဒိပေဒသု~ သဃၤာဋိကဏၰဂၢဟဏ အစရွိေသာ ပုဒ္တို႔၌၊ ကာယသံသဂၢရာေဂါ~ ကာယသံသဂၢရာဂလည္းေကာင္း၊ သဥႆာဟတာ~ အားထုတ္ျခင္းရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အ႒မဝတၳဳႆ~ ရွစ္ခုေျမာက္ဝတၳဳ၏၊ ပူရဏံ~ ျပည့္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
အ႒ဝတၳဳကသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ အ႒ဝတၳဳကသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂~ သံဃာဒိေသသက႑ 
 ၁~ ပဌမသံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၇၁) ၆၇၉။ သံဃာဒိေသသကေ႑~ သံဃာဒိသိသ္က႑၌၊ ''ဒုတိယႆ အာေရာေစတီ''တိ ဧတၳာပိ~ ဒုတိယႆ အာေရာေစတိဟူေသာ ပုဒ္၌လည္း၊ ဒြီသု အၮကာရေကသု~ တရားေတြ႕သူ ႏွစ္ေယာက္တို႔တြင္၊ ယႆ ကႆစိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ဒုတိယႆ~ ႏွစ္ေယာက္ေျမာက္ေသာ သူ၏၊ ကထံ~ စကားကို၊ ေယာ ေကာစိ~ အမွတ္မရွိေသာ သူသည္၊ အာေရာေစတိ~ ၾကားအံ့၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဧေသဝ နေယာ''တိ~ ဧေသဝ နေယာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ဂတိဂတႏၲိ~ ဂတိဂတံဟူသည္ကား၊ စိရကာလပၸဝတၱံ~ ၾကာျမင့္ရွည္စြာ ျဖစ္သည္တည္း၊ အာပတၱီတိ~ အာပတၱိဟူသည္ကား၊ အာပဇၨနံ~ ေရာက္ျခင္းသည္၊ ''နိႆာရဏီယ''ႏၲိ ဣဒံ~ နိႆာရဏီယံဟူေသာ ဤပုဒ္သည္၊ ကတၱဳအေတၳ~ ကတၱားအနက္၌၊ သိဒၶံ~ ၿပီး၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''နိႆာေရတီ''တိ~ နိႆာေရတိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ အာပႏၷံ~ အာပတ္သင့္ေသာ၊ ဘိကၡဳနႎ~ ရဟန္းမိန္းမကို၊ သံဃေတာ~ သံဃာမွ၊ ဝိေယာေဇတိ~ ကင္းေစ၏၊ ဝိေယာဇနေဟတု~ ကင္းျခင္း၏ အေၾကာင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း။။
ဂီဝါေယဝါတိ~ ဂီဝါေယဝဟူသည္ကား၊ အာဏတၱိယာ~ ေစျခင္း၏၊ အဘာဝေတာ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဂီဝါ ဧဝ~ အစားသာတည္း၊ ေတသံ အနတၳကာမတာယာတိ~ ေတသံ အနတၳကာမတာယာဟူသည္ကား၊ ''ေစာေရာ''တိ~ ခိုးသူဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ မမ ဝစနံ~ ငါ၏စကားကို၊ သုတြာ~ ၾကား၍၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဒါယကာတို႔သည္၊ ဒ႑ိႆႏၲိ~ အေလ်ာ္စားကုန္လတၱံ႕၊ ဇီဝိတာ~ ဇီဝိတိေႁႏၵမွ၊ ေဝါေရာေပႆႏၲိ~ ခ်ကုန္လတၱံ႕၊ ဣတိ ဧဝံ သညာယ~ ဤသို႔ေသာ အမွတ္ျဖင့္၊ ဧေတန~ ဤ ေတသံ အနတၳကာမတာယ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ဘေယန ဝါ~ ေၾကာက္ေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊
%
 ဝါ~ ပရိကၡရာကို ယူေစျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ သဟသာ~ အေဆာတလ်င္၊ ''ေစာေရာ''တိ~ ေစာေရာဟူ၍၊ ဝုေတၱ~ ဆိုသည္ရွိေသာ္၊ ဒ႑ိေတပိ~ အေလ်ာ္တပ္ေသာ္လည္း၊ န ေဒါေသာ~ အျပစ္မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ရာဇပုရိသာနံ~ မင္းခ်င္းတို႔အား၊ ''အယံ~ ဤသူသည္၊ ေစာေရာ~ သူခိုးတည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဥဒၵိႆ~ ရည္၍၊ ကထေန ဧဝ~ ဆိုရာ၌သာလွ်င္၊ ဂီဝါ~ အစားတည္း၊ ဘိကၡဴနံ ဝါ~ ရဟန္းတို႔၏လည္းေကာင္း၊ အာရာမိကာဒီနံ ဝါ~ အရံေစာင့္ စသည္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ သမၼဳခါ~ မ်က္ေမွာက္၌၊ ''အသုေကာ ေစာေရာ~ ဤမည္ေသာ ခိုးသူသည္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အကာသိ~ ျပဳ၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကနစိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းသည္၊ ဝုတၱဝစနံ~ ဆိုအပ္ေသာစကားကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ အာရာမိကာဒီသု~ အရံေစာင့္အစရွိသည္တို႔သည္၊ ရာဇပုရိသာနံ~ မင္းခ်င္းတို႔အား၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ဒ႑ာေပေႏၲသုပိ~ အေလ်ာ္တပ္ေစကုန္ေသာ္လည္း၊ ဘိကၡဳႆ~ ရဟန္းအား၊ န ဂီဝါ~ အစားမထိုက္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ရာဇပုရိသာနံ~ မင္းခ်င္းတို႔အား၊ အဝုတၱတၱာ စ~ မဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ေယသံ~ အၾကင္ အရံေစာင့္ စသည္တို႔အား၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတဟိ~ ထိုအရံေစာင့္ စသည္တို႔သည္၊ သယံ~ ကိုယ္တိုင္၊ ေစာရႆ~ သူခိုးကို၊ အဒ႑ိတတၱာ စ~ အေလ်ာ္မတပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္းတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''တြံ~ သင္သည္၊ ဧတႆ~ ထိုသူ၏၊ သႏၲကံ~ ဥစၥာကို၊ အစၧိႏၵ~ လုယက္ေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အာဏေတၱာပိ~ ေစခိုင္းအပ္ေသာ သူသည္လည္း၊ အေညန~ သူတစ္ပါးကို၊ သေစ အစၧိႏၵာေပတိ~ အကယ္၍ လုယက္ေစျငားအံ့၊ အာဏာပကႆ~ ေစခိုင္းတတ္ေသာ ရဟန္းအား၊ ဝိသေကၤတတၱာ~ ခြၽတ္ယြင္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ''အတၱေနာ ဝစနကရ''ႏၲိ ဣဒံ~ အတၱေနာ ဝစနကရံဟူေသာ စကားကို၊ သာမီစိဝေသန~ ေလးစားေသာအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝစနံ~ စကားကို၊ အကာေရာႏၲာနံ~မလိုက္နာကုန္ေသာ၊ ရာဇပုရိသာနမၸိ~ မင္းခ်င္းတို႔အားလည္း၊ ''ဣမိနာ~ ဤသူကို၊ ဂဟိတပရိကၡာရံ~ ယူအပ္ေသာပရိကၡရာကို၊ အာဟရာေပဟိ~ ေဆာင္ေစေလာ့၊ အႆ စ~ ထိုသူအားလည္း၊ ဒ႑ံ~ အေလ်ာ္တပ္ျခင္းကို၊ မာ ကေရာဟိ~ မျပဳလင့္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဥဒၵိႆ~ ရည္၍၊ ဝဒႏၲႆာပိ~ ဆိုေသာရဟန္းအားလည္း၊ ဒေ႑~ အေလ်ာ္ကို၊ ဂဟိေတပိ~ ယူေသာ္လည္း၊ န ဂီဝါ ဧဝ~ အစားမထိုက္သလွ်င္ကတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဒ႑ဂၢဟဏႆ~ အေလ်ာ္ယူျခင္းကို၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ~ ပယ္အပ္ေသာ ေၾကာင့္တည္း၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ ''အသုကံ ဘ႑ံ~ ဤမည္ေသာ ဘ႑ာကို၊ အဝဟရာ''တိ~ ခိုးေလာ့ဟူ၍၊ အာဏာေပတြာ~ ေစ၍၊ ဝိပၸဋိသာေရ~ ႏွလုံးမသာယာျခင္းသည္၊ ဥပၸေႏၷ~ ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊
%
 ပုန~ ပဋိကၡိပေန ဝိယ~ ပယ္ျခင္း၌ကဲ့သို႔တည္း။။
ဒါသာဒီနံ~ ကြၽန္အစရွိသည္တို႔ကို၊ သမၸဋိစၧေန~ ခံျခင္း၌၊ ဒုကၠဋံ ဝိယ~ ဒုကၠဋ္သင့္သကဲ့သို႔၊ တဒတၳာယ~ ထို ကြၽန္အစရွိသည္အက်ိဳးငွါ၊ အၮကရေဏပိ~ တရားေတြ႕ျခင္း၌လည္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အကပၸိယအေၮာ နာမ န ဝ႗တီ''တိ~ အကပၸိယအေၮာ နာမ န ဝ႗တိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဆရာတို႔သည္ကား၊ ဘိကၡဳနာ~ ရဟန္းသည္၊ ေခတၱာဒိအတၳာယ~ လယ္အစရွိသည္ အလို႔ငွါ၊ ေဝါဟာရိကာနံ~ တရားသူႀကီးတို႔၏၊ သႏၲိကံ~ အထံသို႔၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ အေၮ~ တရားတို႔ကို၊ ကေတပိ~ ေတြ႕ေသာ္လည္း၊ တံ ေခတၱာဒႎ~ ထိုလယ္အစရွိသည္ကို၊ သမၸဋိစၧေန ဝိယ~ ခံျခင္း၌ကဲ့သို႔၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ အကပၸိယံ~ မအပ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ပုေဗၺ ဧဝ~ ေရွး၌ပင္လွ်င္၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊ (ႏွာ-၇၂) သႏၲကတၱာ~ ဥစၥာျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဘိကၡဳႆ ပန~ ရဟန္းအားကား၊ ပေယာဂဝေသန~ လုံ႔လ၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ အာပတၱိေယာ~ အာပတ္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဒါသာဒီနမၸိ~ ကြၽန္အစရွိသည္တို႔၏လည္း၊ အတၳာယ~ အက်ိဳးငွါ၊ ရကၡံ~ အေစာင့္အေရွာက္ကို၊ ယာစိတုၪၥ~ ေတာင္းျခင္းငွါးလည္းေကာင္း၊ ေဝါဟာရိေကန~ တရားသူႀကီးသည္၊ ပုေ႒န~ ေမးအပ္ေသာ ရဟန္းသည္၊ သံဃႆ~ သံဃာအား၊ ဥပၸႏၷံ~ ျဖစ္ေသာ၊ ကပၸိယကၠမံ~ အပ္ေသာအစဉ္ကို၊ ဝတၱဳၪၥ~ ေျပာျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ အာရာမိကာဒီဟိ~ အရံေစာင့္စသည္တို႔ကို အၮံ~ တရားကို၊ ကာရာေပတုၪၥ~ ေတြ႕ေစျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာလွ်င္တည္း၊ (ဤတြင္ ေဝါဟာရိေကန ပုေဗၺ သံဃႆ ဥပၸႏၷံ ကပၸိယံ ဣမံ ဝတၳဳ~ဟုပါဌ္အမ်ားရွိၾကသည္၊ ၾကံစည္ေလ်ာက္ထားၾကေလဦး)၊ ဝိဟာရဝတၳာဒိကပၸိယအၮံ ပန~ ေက်ာင္း, သကၤန္း အစရွိေသာ ကပၸိကတရားကိုကား၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္းအား၊ သယံ ကာတုမၸိ~ ကိုယ္တိုင္ေတြ႕ျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ (စာေစာင္အမ်ား၌ ဣတိ ဝဒႏၲိမရွိၾက၊ က်သည္ ျဖစ္ရာ၏)၊
ဘိကၡဳနီနံ ဝုေတၱာတိ~ ဘိကၡဳနီနံ ဝုေတၱာ ဟူသည္ကား၊ ရကၡံ~ အေစာင့္အေရွာက္ကို၊ ယာစႏၲီနံ~ ေတာင္းကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔အား၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာအပ္ေသာ၊ ဥဒၵိႆာႏုဒၵိႆဝေသန~ ရည္, မရည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ရကၡာယာစနဝိနိစၧေယာ~ အေစာင့္ေတာင္းေသာ အဆုံးအျဖတ္တည္း၊ သေဗၺာ~ အလုံးစုံေသာ၊ သိကၡာပဒဝိနိစၧေယာ~ သိကၡာပုဒ္အဆုံးအျဖတ္သည္၊ န~ မဟုတ္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ သိကၡာပဒႆ~ သိကၡာပုဒ္၏၊ အသာဓာရဏတၱာ~ အသာဓာရဏျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဘိကၡဳေနာပီ''တိ အာဒိ~ ဘိကၡဳေနာပိ~အစရွိေသာ စကားကို၊
%
 ဆို၏၊ အနာကၯတာယ~ မေခၚငင္ပဲ၊ အၮကရဏံ~ တရားေတြ႕ျခင္းလည္းေကာင္း၊ အၮပရိေယာသာနံ~ တရားဆုံးျဖတ္ျခင္းၿပီးျခင္း လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔သည္၊ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။။
ပဌမသံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ပဌမသံဃာဒိေသသသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂~ဒုတိယသံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၆၈၃။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ''မလႅဂဏဘဋိပုတၱဂဏာဒိက''ႏၲိ အာဒီသု~ မလႅဂဏဘဋိပုတၱဂဏာဒိက~အစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ မလႅရာဇူနံ~ မလႅာမင္းတို႔၏၊ ဂေဏာ~ အေပါင္းသည္၊ မလႅဂေဏာ~ မလႅဂဏမည္၏၊ ဘဋိပုတၱာ နာမ~ ဘဋိပုတၱ အမည္ရွိကုန္ေသာ၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ကုန္ေသာ၊ ဂဏရာဇာေနာ~ အေပါင္းျဖစ္ေသာ မင္းတို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ ေတသံ~ ထိုမင္းတို႔၏၊ ဂေဏာ~ အေပါင္းတည္း၊ ဘဋိပုတၱဂေဏာ~ ဘဋိပုတၱဂဏမည္၏၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''နာရာယနဘတၱိေကာ~ ဗိႆႏိုးနတ္စာေကြၽးေသာ၊ ပုညကာရဂေဏာ~ ေကာင္းမႈျပဳေသာ သူအေပါင္းသည္၊ မလႅဂေဏာ~ မလႅဂဏမည္၏၊ တထာ~ ထိုမွတစ္ပါး၊ ကုမာရဘတၱိေကာ~ သားငယ္ကို အစာေကြၽးေသာ၊ ဂေဏာ စ~ အေပါင္းသည္လည္း၊ ဘဋိပုတၱဂေဏာ~ ဘဋိပုတၱဂဏမည္၏၊'' ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဓမၼဂေဏာတိ~ ဓမၼဂေဏာဟူသည္ကား၊ သာသေန ဝါ~ သာသနာ၌လည္းေကာင္း၊ ေလာေက ဝါ~ ေလာက၌ လည္းေကာင္း၊ အေနကပၸကာရပုညကာရေကာ~ မ်ားစြာအျပားရွိေသာ ေကာင္းမႈကို ျပဳတတ္ေသာ၊ ဂေဏာ~ အေပါင္းတည္း၊ ဂႏၶဝိကတိကာရေကာ~ အနံ႔ အထူးကိုျပဳေသာ၊ ဂေဏာ~ အေပါင္းသည္၊ ဂႏၶိကေသဏီ~ ဂႏၶိကေသဏမည္၏၊ ေပသကာရာဒိဂေဏာ~ ယက္ကန္းသည္အစရွိေသာ အေပါင္းသည္၊ ဒုႆိကေသဏီ~ ဒုႆိကေသဏမည္၏၊ ကပၸဂတိကႏၲိ~ ကပၸဂတိကံဟူသည္ကား၊ ကပၸိယဘာဝံ~ အပ္ေသာအျဖစ္သို႔၊ ဂတံ~ ေရာက္ေသာ၊ ပဗၺဇိတပုဗၺံ~ ရဟန္းျပဳဖူးေသာ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း။။
 ၆၈၅။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဝု႒ာေပတီတိ~ ဝု႒ာေပတိဟူသည္ကား၊ ဥပသမၸာေဒတိ~ ပၪၥင္းခံ၏၊ အကပၸဂတမၸိ~ အပ္သည္၏အျဖစ္သို႔ မေရာက္ေသာ မာတုဂါမကိုလည္း၊ ပဗၺာေဇႏၲိယာ~ ရဟန္းခံေသာ ဘိကၡဳနီအား၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ခီဏာသဝါယပိ~ အာသေဝါကုန္ေသာ ဘိကၡဳနီအားလည္း၊ အာပဇၨိတဗၺေတာ~ ေရာက္ထိုက္ေသာေၾကာင့္၊ ''တိစိတၱ''ႏၲိ~ တိစိတၱံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေစာရိတာ~ ခိုးသူမ၏အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တံ~ ထိုခိုးသူမကို၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ အနႏုညာတကာရဏာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ အေၾကာင္းမရွိဘဲ၊ ဝု႒ာပနံ~ ပၪၥင္းခံျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
ဒုတိယသံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဒုတိယသံဃာဒိေသသသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊
%
 နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၃~တတိယသံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၇၃) တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ပရိေကၡပံ အတိကၠာေမႏၲိယာတိ~ ပရိေကၡပံ အတိကၠာေမႏၲိယာဟူသည္ကား၊ ဂါမႏၲရႆ~ ရြာတစ္ပါး၏၊ ပရိေကၡပံ~ အရံကို၊ အတိကၠာေမႏၲိယာ~ လြန္ေသာ ဘိကၡဳနီအား၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ဂါမႏၲရံ ဂေစၧယ်ာ''တိ~ ဂါမႏၲရံ ဂေစၧယ်ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္၏၊ ဝိကာလ ဂါမပၸေဝသန သိကၡာပေဒ ဝိယ~ ေနလြဲအခါ ရြာဝင္သိကၡာပုဒ္၌ကဲ့သို႔၊ ''အပရိကၡိတၱႆ ဥပစာရံ ဩကၠမႏၲိယာ''တိ~ အပရိကၡိတၱႆ ဥပစာရံ ဩကၠမႏၲိယာဟူ၍၊ အဝတြာ~ မေဟာဘဲ၊ ''အတိကၠာေမႏၲိယာ''တိ~ အတိကၠာေမႏၲိယာဟူ၍၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဂါမံ~ ရြာသို႔၊ ပဝိသႏၲိယာ~ ဝင္ေသာ ဘိကၡဳနီ၏၊ ဃ႐ူပစာေရ~ အိမ္ဥပစာ၌၊ ဌိတႆ~ တည္ေသာ ေယာက္်ား၏၊ ဒုတိယ ေလၮဳပါတသခၤါတႆ~ ခဲႏွစ္က်ဟုဆိုအပ္ေသာ၊ ဥပစာရႆ~ ဥပစာကို၊ အတိကၠေမာ နာမ~ လြန္ျခင္း မည္သည္ကား၊ ပဌမေလၮဳပါတန႒ာနသခၤါတႆ~ ေရွးဦးစြာ ခဲတက်ဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ ပရိေကၡပါရဟ႒ာနႆ~ အရံထိုက္ရာ အရပ္ကို၊ အတိကၠေမာ ဧဝ~ လြန္ျခင္းသာတည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ပရိေကၡပါရဟ႒ာနံ ဧေကန ပါေဒန အတိကၠမတီ''တိ~ ပရိေကၡပါရဟ႒ာနံ ဧေကန ပါေဒန အတိကၠမတိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
မေဇၩတိ~ မေဇၩဟူသည္ကား၊ ဂါမမေဇၩ~ ရြာလယ္၌၊ ပစၧာတိ~ ပစၧာဟူသည္ကား၊ အပရကာေလ~ ေနာက္ကာလ၌၊ ''စတုဂါမသာဓာရဏတၱာ''တိ ဣမိနာ~ စတုဂါမသာဓာရဏတၱာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ''ဝိဟာရေတာ စတူသု ဂါေမသု ယတၳ ကတၳစိ ပဝိသိတံ ဝ႗တီ''တိ ဧတၳ~ ဝိဟာရေတာ စတူသု ဂါေမသု ယတၳ ကတၳစိ ပဝိသိတံ ဝ႗တိဟူေသာဝါက်၌၊ ကာရဏတၳံ~ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာအနက္ကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ပရတီရေမဝ အကၠမႏၲိယာတိ~ ပရတီရေမဝ အကၠမႏၲိယာဟူသည္ကား၊ နဒႎ~ ျဖစ္သို႔၊ အေနာတရိတြာ~ မသက္မူ၍၊ ဩရိမတီရေတာ~ ဤမွာကတ္ ကမ္းမွ၊ လဃႋတြာ ဝါ~ ခုန္၍လည္းေကာင္း၊ အာကာသာဒိနာ ဝါ~ ေကာင္းကင္ အစရွိသည္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ပရတီရေမဝ~ ထိုမွာဘက္ကမ္းကိုသာလွ်င္၊ အကၠမႏၲိယာ~ နင္းေသာ ဘိကၡဳနီအား၊ ''ဩရိမတီရေမဝ အာဂစၧတိ~ အာပတၱီ''တိ~ ဩရိမတီရေမဝ အာဂစၧတိ~ အာပတၱိဟူေသာစကားကို၊ ပါရဂမနာယ~ ထိုမွာဘက္ ကမ္းသို႔ သြားျခင္းငွါ၊ ဩတိဏၰတၱာ~ သက္သည္အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
တာဒိေသ အရေညတိ~ တာဒိေသ အရေညဟူသည္ကား၊ ဣႏၵခီလေတာ~ တံခါးခုံမွ၊ ဗဟိဘာဝလကၡေဏ~ အပ၏အျဖစ္လွ်င္ လကၡဏာရွိေသာ၊ အရေည~ ေတာ၌၊ ''ေတေနဝါ''တိအာဒိနာ~ ေတေနဝါ~အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဒႆႏူပစာေရ~ ျမင္ေလာက္ေသာဥပစာကို၊ ဝိဇဟိေဟ~ စြန္႔သည္ရွိေသာ္၊ သဝႏူပစာရႆ~ ၾကားေလာက္ေသာ ဥပစာ၏၊ ဝိဇၨမာနေတၱ~ ရွိေသာအျဖစ္သည္၊ သတိပိ~ ေသာ္လည္း၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပဳ၏၊
%
 မဂၢံ ဂဏွာတီတိ~ အညံ မဂၢံ ဂဏွာတိဟူသည္ကား၊ မဂၢမူဠႇတၱာ~ ခရီးမွားသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဂဏွာတိ~ ယူ၏၊ ဒုတိယိကံ~ အေဖာ္ကို၊ ဇဟိတုံ~ စြန္႔ျခင္းငွါ၊ န ဂဏွာတိ~ ယူသည္မဟုတ္၊ (ဒုတိယကံ ဒါတုံ ဒုတိယကံ ဂါဟာေပတုံ စသည္ျဖင့္ အေထြေထြ ပါဌ္ရွိၾက၏၊ ေယာဇနာခဲ့ေသာ ပါဌ္သာရွိသင့္သည္)၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ အနႏၲရာေယန~ အႏၲရာယ္မရွိသျဖင့္၊ ဧကဘာေဝါ~ တစ္ေယာက္တည္းအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အနာပဒါယ~ ေဘးရန္မရွိသျဖင့္၊ ဂါမႏၲရဂမနာဒီသု~ ရြာတစ္ပါးသို႔ သြားျခင္းအစရွိသည္တို႔တြင္၊ ဧကံ~ တစ္ခုလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ အဂၤါတို႔တည္း။
တတိယသံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ တတိယသံဃာဒိေသသသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၄~ စတုတၳသံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၆၉၄။ စတုေတၳ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ ''ကာရကဂဏႆာ''တိ~ ကာရကဂဏႆဟူေသာ စကားကို၊ ဣမႆ~ ဤရဟန္းအား၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတဗၺႏၲိ~ ျပဳအပ္၏ဟူ၍၊ ေယဟိ~ အၾကင္ရဟန္းတို႔သည္၊ သႏၷိ႒ာနံ~ ဆုံးျဖတ္ျခင္းကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ေတ~ ထိုရဟန္းတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကမၼဝါစကၡေဏ စ~ ကမၼဝါစာခဏ၌လည္း၊ သဟဌိေတ~ တကြတည္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ေနတၳာရဝေတၱတိ~ ေနတၳာရဝေတၱဟူသည္ကား၊ နိတၳရဏေဟတုမွိ~ ထြက္ေျမာက္ျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ၊ ဝေတၱ~ ဝတ္၌။။
 (ႏွာ-၇၄) ၆၉၈။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အသေႏၲ ကာရကသံေဃ''တိ ဧတၳ~ အသေႏၲ ကာရကသံေဃဟူေသာပုဒ္၌၊ ဝိဇၨမာနံ~ ထင္ရွားရွိေသာ ကာရကသံဃာကို၊ သုဒူရမၸိ~ အလြန္ေဝးရာအရပ္သို႔လည္း၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ အာပုစၧိတဗၺံ~ ပန္အပ္၏၊ အႏၲရာေယ~ အႏၲရာယ္သည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ သမၼာ~ ေကာင္းစြာ၊ ဝတၱႏၲံ~ က်င့္အပ္ေသာ ရဟန္းကို၊ ဩသာေရတုံ၊ သြင္းျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဓမၼကေမၼန~ ဓမၼကံျဖင့္၊ ဥကၡိတၱတာ~ ႏွင္ထုတ္အပ္ေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အနႏုညာတကာရဏာ~ ခြင့္ျပဳေတာ္မူအပ္ေသာ အေၾကာင္းမရွိဘဲ၊ ဩသာရဏံ~ သြင္းျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
စတုတၳသံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ စတုတၳသံဃာဒိေသသသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၁) ၅။ ပၪၥမသံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၇ဝ၁။ ပၪၥေမ~ ပၪၥမသိကၡာပုဒ္၌၊ တႏၲိ~ တံဟူသည္ကား၊ မဟာအ႒ကထာယံ~ မဟာအ႒ကထာ၌၊ အဝစနံ~ မဆိုျခင္းသည္၊ ''အနဝႆုေတာတိ ဇာနႏၲီ ပဋိဂၢဏွာတီ''တိ အာဒိပါဠိယာ~ အနဝႆုေတာတိ ဇာနႏၲီ ပဋိဂၢဏွာတိ~အစရွိေသာပါဠိႏွင့္၊ သေမတိ~ ညီ၏၊ ဥဘေတာ အဝႆုတဘာေဝါ~ ႏွစ္ေယာက္စုံ ရာဂစြတ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဥဒကဒႏၲေပါဏေတာ~ ေရ, တံပူမွ၊
%
 အညံ~ တစ္ပါးေသာ ခဲဖြယ္ သဟတၳာ~ မိမိလက္ျဖင့္၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
ပၪၥမသံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ပၪၥမသံဃာဒိေသသသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၆~ဆ႒သံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၇ဝ၅။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ ပဋိဂၢေဟာ ေတန န ဝိဇၨတီတိ~ ပဋိဂၢေဟာ ေတန န ဝိဇၨတိဟူသည္ကား၊ ေတေနဝ ''န ေဒတီ''တိ ဝုတၱကာရေဏန~ ထို န ေဒတိ~ဟူ၍ ဆိုအပ္ေသာ အေၾကာင္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဥေယ်ာဇိတာယ~ တိုက္တြန္းအပ္ေသာ ဘိကၡဳနီ၏၊ ဟတၳေတာ~ လက္မွ၊ ဣတရာယ~ တိုက္တြန္းအပ္ေသာ ဘိကၡဳနီ၏၊ ပဋိဂၢေဟာပိ~ ခံယူျခင္းသည္လည္း၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ပရိေဘာဂပစၥယာတိ~ ပရိေဘာဂပစၥယာဟူသည္ကား၊ ဥေယ်ာဇိတာယ~ တိုက္တြန္းအပ္ေသာ ဘိကၡဳနီ၏၊ ေဘာဇနပရိေယာသာနပစၥယာ~ စား၍ၿပီးဆုံးျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ မႏုႆပုရိသႆ~ လူေယာက္်ား၏၊ အဝႆုတတာ~ ရာဂစြတ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တံ~ ထိုရာဂစြတ္ေသာ အျဖစ္ကို၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ အနႏုညာတကာရဏာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ အေၾကာင္းမရွိဘဲ၊ ဥေယ်ာဇနာ~ တိုက္တြန္းျခင္းလည္းေကာင္း၊ ေတန~ ထိုတိုက္တြန္းျခင္းေၾကာင့္၊ ဣတရိႆာ~ တိုက္တြန္းအပ္ေသာ ဘိကၡဳနီ၏၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ေဘာဇနပရိေယာသာနံ~ စား၍ၿပီးျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါသုံးပါးတို႔တည္း။။
ဆ႒သံဃာဒိေသသသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ ဆ႒သံဃာဒိေသသသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၇ဝ၉~၇၂၇။ သတၱမာဒိဒသမပရိေယာသာနာနိ~ သတၱမအစ ဒသမအဆုံးရွိေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊ ဥတၱာနာေနဝ~ ေပၚကုန္သလွ်င္ကတည္း။။
သံဃာဒိေသသဝဏၰနာနေယာ~ သိဃာဒိသိသ္ကိုဖြင့္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၂) ၃~နိႆဂၢိယက႑ 
 ၂~ဒုတိယနိႆဂၢိယာဒိပါစိတၱိယသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၇၅) ၇၃၃။ နိႆဂၢိေယသုပိ~ နိႆဂၢိယတို႔တြင္တည္း၊ ပဌမံ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္သည္၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသလွ်င္ကတည္း။။
 ၇၄ဝ။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ အယ်ာယ ဒမၼီတိ ဧဝံ ပဋိလဒၶႏၲိ~ အယ်ာယ ဒမၼီတိ ဧဝံ ပဋိလဒၶံဟူသည္ကား၊ နိႆ႒ပဋိလဒၶံ~ စြန္႔အပ္ၿပီးသည္ကို တစ္ဖန္ရအပ္၏၊ နိႆ႒ံ~ စြန္႔အပ္ၿပီးသည္ကို၊ ပဋိလဘိတြာပိ~ တစ္ဖန္ ရ၍လည္း၊ ယံ~ အၾကင္ေက်ာင္းကို၊ ဥဒၵိႆ~ ရည္၍၊ ဒါယေကဟိ~ ဒါယကာတို႔သည္၊ ဒိႏၷံ~ လွဴအပ္၏၊ တေတၳဝ~ ထိုေက်ာင္း၌သာလွ်င္၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ယထာဒါေနေယဝ ဥပေနတဗၺ''ႏၲိ~ ယထာဒါေနေယဝ ဥပေနတဗၺံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ အကာလစီဝရတာ~ အကာလစီဝရလည္းေကာင္း၊ တံ~ ထိုသကၤန္းကို၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ ကာလစီဝရႏၲိ~ ကာလစီဝရဟူ၍၊ ေလေသန~ အႁမြက္ေထာင္သျဖင့္၊ ဘာဇာပနံ~ ေဝဖန္ျခင္းလည္းေကာင္း၊
%
 ပဋိလာေဘာ~ ဣတိ တီဏိ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါသုံးပါးတို႔တည္း။။
 ၇၄၃။ တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ေမ'တႏၲိ~ ေမတံဟူသည္ကား၊ မမ~ ငါ၏၊ ဧတံ စိဝရံ~ ထိုသကၤန္းကို၊ ဥပသမၸႏၷတာ~ ပၪၥင္းအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ပရိဝတၱိတဝိကပၸႏူပဂစီဝရႆ~ ဖလွယ္အပ္ၿပီးေသာ ဝိကပၸနာေလာက္ေသာ သကၤန္းကို၊ သကသညာယ~ မိမိဥစၥာအမွတ္ျဖင့္၊ အစၧိႏၵနာဒိ~ လုယက္ျခင္းအစရွိသည္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
 ၇၄၈~၇၅၂။ စတုေတၳ~ စတုတၳသိကၡာပုဒ္၌၊ အာဟဋသပၸႎ ဒတြာတိ~ အာဟဋသပၸႎ ဒတြာဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိအား၊ ဒတြာ~ ေပး၍၊ ယမကံ ပစိတဗၺႏၲိ~ ယမကံ ပစိတဗၺံဟူသည္ကား၊ သပၸိၪၥ~ ေထာပတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ေတလၪၥ~ ဆီကိုလည္းေကာင္း၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း၊ ပစိတဗၺံ~ ခ်က္အပ္၏၊ ေလေသန~ အႁမြက္ေထာင္သျဖင့္၊ ဂေဟတုကာမတာ~ ယူလိုေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အညႆ~ သူတစ္ပါးအား၊ ဝိညတၱိ~ ေတာင္းျခင္း လည္းေကာင္း၊ ပဋိလာေဘာ~ ရျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါသုံးပါးတို႔တည္း။။
 ၇၅၃။ ပၪၥေမ~ ပၪၥမသိကၡာပုဒ္၌၊ သာတိ~ သာဟူသည္ကား၊ ထုလႅနႏၵာ~ ထုလႅနႏၵာသည္၊ အယႏၲိ~ အယံဟူသည္ကား၊ သိကၡမာနာ~ သိကၡမာန္သည္၊ ေစတာေပတြာတိ ဇာနာေပတြာတိ~ ေစတာေပတြာ ဇာနာေပတြာဟူသည္ကား၊ ဣဓ~ ဤအ႒ကထာ၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ မာတိကာ႒ကထာယံ ပန~ မာတိကာ႒ကထာ၌ကား၊ ''အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ကပၸိယဘေ႑န~ အပ္ေသာဘ႑ာ (ေပ၃) ျဖင့္၊ 'ဣဒံ နာမ~ ဤမည္ေသာ ဝတၳဳကို၊ အာဟရ~ ေဆာင္ခဲ့ေလာ့၊' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အညံ~ သူတပါးကို၊ ပရိဝတၱာေပတြာ~ ဖလွယ္ေစ၍၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ (ငုံပါဌ္ျပဳ၍ ေသာ္လည္းေပး)။
 ၇၅၈။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဝါရိကႆာတိ~ ပါဝါရိကႆဟူသည္ကား၊ ဒုႆဝါဏိဇကႆ~ ပုဆိုးကုန္သည္၏။။
 ၇၆၄။ သတၱေမ~ သတၱမသိကၡာပုဒ္၌၊ သညာစိတေကနာတိ~ သညာစိတေကနဟူသည္ကား၊ သယံ~ ကိုယ္တိုင္၊ ယာစိတေကနပိ~ ေတာင္းအပ္ေသာ ပရိကၡရာျဖင့္လည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း။။
 ၇၆၉~၇၈၉။ အ႒မေတာ~ အ႒မသိကၡာပုဒ္မွ၊ ယာဝ ဒြါဒသမာ~ ဒြါဒသမသိကၡာပုဒ္တိုင္ေအာင္၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသလွ်င္ကတည္း။။
နိႆဂၢိယဝဏၰနာနေယာ~ နိႆဂၢိယကိုဖြင့္ေၾကာင္းနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၄) ၄~ပါစိတၱိယက႑ 
 ၁။ လသုဏဝဂၢ 
 ၁~ပဌမလသုဏာဒိသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၇၆) ၇၉၇။ ပါစိတၱိေယသု~ ပါစိတ္တို႔၌၊ လသုဏဝဂၢႆ~ လသုဏဝဂၢ၏၊ ပဌေမ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္၌၊ ဗဒရသာဠဝံ နာမ~ ဗဒရသာဠဝံမည္သည္ကား၊ ဗဒရဖလာနိ~ အိမ္ဆီးသီးတို႔ကို၊ သုကၡာေပတြာ~ ေျခာက္ေစ၍၊ ေတဟိ~ ထိုဆီးသီးေျခာက္တို႔ျဖင့္၊ ကတၱဗၺဗ်ၪၨနဝိကတိ~ ျပဳအပ္ေသာ ဟင္းလ်ာအထူးတည္း၊ အာမကမာဂဓလသုဏေၪၥဝ~ အစိမ္းျဖစ္ေသာ မဂဓရာဇ္ၾကက္သြန္လည္းေကာင္း၊ အေဇၩာ ဟရဏၪၥ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊
%
 ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
 ၇၉၉~၈၁၂။ ဒုတိယာဒီနိ~ ဒုတိယအစရွိသည္တို႔သည္၊ ဥတၱာနတၳာနိ~ ေပၚေသာ အနက္ရွိကုန္၏။။
 ၈၁၅။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အာသုမ႓ိတြာတိ~ အာသုမ႓ိတြာဟူသည္ကား၊ ပါေတတြာ~ ခ်၍။
 ၈၁၇။ ဒဓိမတၳဴတိ~ ဒဓိမတၳဳဟူသည္ကား၊ ဒဓိမွိ~ ႏို႔ဓမ္း၌ -ပ- သေႏၷာဒကံ~ ၾကည္ေသာေရတည္း၊ ရသခီရာဒီနႏၲိ~ ရသခီရာဒီနံဟူသည္ကား၊ မံသရသခီရာဒီနံ~ အမဲရည္, ႏို႔ရည္အစရွိသည္တို႔၏၊ ဘုၪၨႏၲႆ~ စားေသာ၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ ဟတၳပါေသ~ ဟတၳပါသ္၌၊ ဌာနံ~ တည္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ပါနီယႆ ဝါ~ ေသာက္ေရကိုလည္းေကာင္း၊ ဝိဓူပနႆ ဝါ~ ယပ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဂဟဏံ~ ကိုင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
 ၈၂၂။ သတၱေမ~ သတၱမသိကၡာပုဒ္၌၊ အဝိညတၱိယာ လဒၶႏၲိ~ အဝိညတၱိယာ လဒၶံဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဝိညတၱႎ~ ေတာင္းျခင္းကို၊ ဝိနာ~ ၾကည္၍၊ လဒၶံ~ ရအပ္ေသာ၊ ''ပုဗၺာပရဝိ႐ုဒၶ''ႏၲိ~ ပုဗၺာပရဝိ႐ုဒၶံ ဟူေသာစကားကို၊ ''သယံ ကရေဏ ပါစိတၱိယ''ႏၲိ ဝစနႆ~ သယံ ကရေဏ ပါစိတၱိယံဟူေသာ စကား၏၊ ကာရာပေန~ ျပဳေစျခင္း၌၊ ဒုကၠဋဝစေနန~ ဒုကၠဋ္ကို ဆိုျခင္းႏွင့္၊ ဣဒံ ဝိ႐ုဇၩနံ~ ဤဆန္႔က်င္ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''န ဟီ''တိအာဒိ~ န ဟီအစရွိေသာ စကားႏွင့္၊ ဝိ႐ုဇၩနံ~ ဆန္႔က်င္ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အညာယ~ တစ္ပါးေသာ ဘိကၡဳနီသည္၊ ဝိညတၱိပိ~ ေတာင္းအပ္ေသာ္လည္း၊ ဣမိႆာ~ ဤရဟန္းမိန္းမအား၊ အဝိညတၱိယာ~ မေတာင္းသျဖင့္၊ လဒၶေမဝ~ ရအပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏၊ အာမကဓညဝိညာပနာဒိ~ စပါးစိမ္းကို ေတာင္းျခင္းအစရွိသည္လည္းေကာင္း၊ တံ~ ထိုစပါးစိမ္ကို၊ ဘဇၨနာဒိနာ~ ေလွာ္ျခင္းအစရွိသည္ျဖင့္၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
 ၈၂၄။ အ႒ေမ~ အ႒မသိကၡာပုဒ္၌၊ နိဗၺိေ႒ာတိ~ နိဗၺိေ႒ာဟူသည္ကား၊ လေဒၶါ~ ရအပ္၏၊ ေကဏီတိ~ ေကဏိဟူသည္ကား၊ ရေညာ~ မင္းအား၊ ဒါတေဗၺာ~ ေပးအပ္ေသာ၊ အာေယာ~ အခြန္အတုတ္သည္၊ အာယုပၸတၱိ႒ာနံ~ အခြန္ျဖစ္ရာ အရပ္တည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဧကံ ဌာနႏၲရ''ႏၲိ အာဒိ~ ဧကံ ဌာနႏၲရ~အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ စ~ ဆက္၍ဖြင့္အံ့၊ ဌာနႏၲရႏၲိ~ ဌာနႏၲရံဟူသည္ကား၊ ဂါမဇနပဒါဏာယတၱံ~ ရြာ ဇနပုဒ္စသည္၏ အႀကီးအမွဴးအာဏာႏွင့္စပ္သည္၏ အျဖစ္တည္း၊၊ ဝဠၪၨိယမာနတိေရာကု႗ာဒိတာ~ သုံးေဆာင္ေသာ နံရံ တစ္ဘက္အစရွိသည္၏အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အနပေလာေကတြာ~ မၾကည့္မ႐ႈမူ၍၊ ဥစၥာရာဒီနံ~ က်င္ႀကီးစသည္တို႔ကို၊ ဆၮနာဒိ~ စြန္႔ျခင္းအစရွိသည္လည္းေကာင္း၊
%
 ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
 ၈၃ဝ။ နဝေမ~ နဝမသိကၡာပုဒ္၌၊ ''မတၳကစၧိႏၷနာဠိေကရမၸီ''တိ~ မတၳကစၧိႏၷနာဠိေကရမၸိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဟရိတူပရိ~ စိမ္းရွင္ေသာ ေကာက္ပဲ၏ အထက္၌၊ ဆ႗နေမဝ~ စြန္႔ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ပဋိကၡိတၱံ~ ပယ္အပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အနိကၡိတၱဗီေဇသူ''တိအာဒိ~ အနိကၡိတၱဗီေဇသု အခ်ိဳ႕ေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ယတၳ စ~ အၾကင္အရပ္၌လည္း၊ ဆေၮတုံ~ စြန္႔ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဟရိေတ~ စိမ္းစိုေသာ၊ တတၳ~ ထိုအရပ္၌၊ ဝစၥာဒႎ~ က်င္ႀကီးစသည္ကို၊ ကာတုမၸိ~ ျပဳျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာတည္း၊ သေဗၺသႏၲိ~ သေဗၺသံဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းေယာက္်ား, ရဟန္းမိန္းမတို႔အား။။
 (ႏွာ-၇၇) ၈၃၆~၇။ ဒသေမ~ ဒသမသိကၡာပုဒ္၌၊ ေတသံေယဝါတိ~ ေတသံေယဝဟူသည္ကား၊ ေယသံ~ အၾကင္သူတို႔၏၊ နစၥံ~ ကျခင္းကို၊ ပႆတိ~ ျမင္၏၊ အာရာေမ ဌတြာတိ~ အာရာေမ ဌတြာဟူသည္ကား၊ နိသိႏၷ႒ာေန ဧဝ~ ေနေသာအရပ္၌သာလွ်င္၊ ဌတြာ၊ တည္၍၊ သမႏၲေတာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ဂီဝံ~ လည္ကို၊ ပရိဝေတၱတြာပိ~ လွည့္၍လည္း၊ ပႆတိ~ ျဖစ္ျငားအံ့၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ဌိတ႒ာနေတာ~ တည္ရာအရပ္မွ၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ ပႆိတုံ~ ႐ႈျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ဝ႗တီ''တိ~ အပ္၏ဟူ၍၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ပန~ ထိုစကားကိုကား၊ ''ဒႆနာယ ဂေစၧေယ်~ ပါစိတၱိယ''ႏၲိ~ ဒႆနာယ ဂေစၧေယ်~ ပါစိတၱိယ ဟူ၍၊ သာ~ မညေတာ~ အားျဖင့္၊ ဂမနႆ~ သြားျခင္းကို၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ စ~ ပယ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ အနာပတၱိယမၸိ~ အနာပတၱိဝါရ၌လည္း၊ ဂမနာယ~ သြားျခင္းကို၊ အဝုတၱတၱာ စ~ မေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ န ဂေဟတဗၺံ~ မယူအပ္၊ နစၥာဒိတာ~ ကျခင္း အစရွိေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အနႏုညာတကာရဏာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ အေၾကာင္းမရွိပဲ၊ ဂမနံ~ သြားျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဒႆနာဒိ စ~ ႐ႈျခင္း အစရွိသည္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါသုံးပါးတို႔တည္း။။
ပဌေမာ~ ေရွးဦးစြာေသာ၊ လသုဏဝေဂၢါ~ လသုဏဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၂~ အႏၶကာရဝဂၢ 
 ၁~ ပဌမာဒိသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၈၄၁။ ဒုတိယဝဂၢႆ~ ဒုတိယဝဂ္၏၊ ပဌေမ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္၌၊ ဒါေန ဝါတိ~ ဒါေန ဝါဟူသည္ကား၊ ဒါနနိမိတၱံ~ အလွဴဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ရတၱႏၶကာေရ~ ညဉ့္ေမွာင္မိုက္၌၊ ပုရိႆႆ~ ေယာက္်ား၏၊ ဟတၳပါေသ~ ဟတၳပါသ္၌၊ ဌာနာဒိ~ ရပ္ျခင္းအစရွိသည္ လည္းေကာင္း၊ ရေဟာေပကၡာ~ ဆိတ္ၿငိမ္ရာ ငဲ့ျခင္းလည္းေကာင္း၊ သဟာယာဘာေဝါ~ အေဖာ္၏မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ တီဏိ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါသုံးပါးတို႔တည္း။။
 ၈၄၂~၈၅ဝ။ ဒုတိယာဒီနိ~ ဒုတိယ အစရွိသည္တို႔သည္၊
%
 ဥတၱာနာနိ~ ၈၅၄။ ပၪၥေမ~ ပၪၥမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပလႅကၤႆ အေနာကာေသတိ~ ပလႅကၤႆ အေနာကာေသဟူသည္ကား၊ ဦ႐ုဗဒၶါသနႆ~ တင္ပ်ဉ္ ေခြျခင္းငွါ၊ အပၸေဟာနေက~ မေလာက္ေသာေနရာ၌၊ ပုေရဘတၱံ~ နံနက္အခါ၌၊ အႏၲရဃေရ~ ရြာတြင္း၌၊ ပလႅကၤပၸေဟာနကာသေန~ တင္ပ်ဉ္ဖြဲ႕ေလာက္ေသာ ေနရာ၌၊ နိသဇၨာ~ ထိုင္ျခင္း လည္းေကာင္း၊ အနႏုညာတကာရဏာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ အေၾကာင္းမရွိဘဲ၊ အနာပုစၧာ~ မပန္မူ၍၊ ဝုတၱပရိေစၧဒါတိကၠေမာ~ ေဟာအပ္ေသာ တံစက္အပိုင္းအျခားကို လြန္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
 ၈၆ဝ~၈၇၉။ ဆ႒ာဒီနိ~ ဆ႒အစရွိသည္တို႔သည္၊ ဥတၱာနာနိ~ ေပၚကုန္၏။။
ဒုတိေယာ~ ႏွစ္ခုေျမာက္ေသာ၊ အႏၶကာရဝေဂၢါ~ အႏၶကာရဝေဂၢသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။  ၃~ နဂၢဝဂၢ 
 ၁~ပဌမာဒိသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၈၈၃~၈၈၇။ တတိယဝဂၢႆ~ တတိယဝဂ္၏၊ ပဌမဒုတိယာနိ~ ပဌမဒုတိယ သိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊ ဥတၱာနာနိ~ ေပၚကုန္၏။။
 ၈၉၃။ တတိေယ~ တတိယသိကၡာပုဒ္၌၊ ဝိသိေဗၺတြာတိ~ ဝိသိေဗၺတြာဟူသည္ကား၊ ဝိဇေဋတြာ~ ျဖည္၍၊ ဓုရံ နိကၡိတၱမေတၱတိ~ ဓုရံ နိကၡိတၱမေတၱဟူသည္ကား၊ ဝိသိဗၺနဒိဝသေတာ~ ျဖည္ေသာေန႔မွ၊ ပၪၥ ဒိဝေသ~ ငါးရက္တို႔ကို၊ အတိကၠာေမတြာ~ လြန္ေစ၍၊ ဓုရံ နိကၡိတၱမေတၱ~ ဝန္ခ်ကာမွ်၌၊ အေႏၲာပၪၥာေဟ ပန~ ငါးရက္အတြင္း၌ကား၊ ဓုရနိေကၡေပပိ~ ဝန္ခ်ေသာ္လည္း၊ အနာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္ မသင့္သည္သာလွ်င္တည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ''အညၾတ စတူဟပၪၥာဟာ''တိ~ အညၾတ စတူဟပၪၥာဟာဟူ၍၊ (ႏွာ-၇၈) ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဥပသမၸႏၷာယ~ ရဟန္းမိန္းမ၏၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ သိဗၺနတၳာယ~ ခ်ဳပ္ျခင္းငွါ၊ ဝိသိေဗၺတြာ~ ျဖည္၍၊ ပၪၥာဟာတိကၠေမာ~ ငါးရက္လြန္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ အနႏုညာတကာရဏာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာအေၾကာင္းမရွိဘဲ၊ ဓုရနိေကၡေပါ~ ဝန္ခ်ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
 ၉ဝဝ။ စတုေတၳ~ စတုသိကၡာပုဒ္၌၊ ပၪၥႏၷံ စီဝရာနံ~ သကၤန္းငါးထည္တို႔ကို၊ အပရိဝတၱနံ~ မလွည့္ဝတ္ျခင္း လည္းေကာင္း၊ အနႏုညာတကာရဏာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ အေၾကာင္းမရွိဘဲ၊ ပၪၥာဟာတိကၠေမာ~ ငါးရက္လြန္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
 ၉ဝ၃။ ပၪၥမံ~ ပၪၥမသိကၡာပုဒ္သည္၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသလွ်င္ကတည္း။။
 ၉ဝ၉။ ဆေ႒~ ဆ႒သိကၡာပုဒ္၌၊ ဝိကပၸႏုပဂႆ~ ဝိကပၸနာေလာက္ေသာ သကၤန္း၏၊ သံေဃ~ သံဃာ၌၊ ပရိဏတကာ~ ၫြတ္ေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အာနိသံသ ဒႆေနန~ အက်ိဳးကိုျပျခင္းႏွင့္၊ ဝိနာ~ ကင္း၍၊ အႏၲရယကရဏံ~ အႏၲရာယ္ကိုျပဳျခင္း လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤအဂၤါႏွစ္ပါးတို႔တည္း။။
 ၉၁၁။ သတၱမံ~ သတၱသိကၡာပုဒ္သည္၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသလွ်င္ကတည္း။။
 ၉၁၆။ အ႒ေမ~ အ႒မသိကၡာပုဒ္၌၊
%
 နာမ~ ကုမ႓ထူဏံမည္သည္ကား၊ ကုမ႓သေဒၵါ~ အိုးသံကဲ့သို႔ အသံရွိေသာ စည္တည္း၊ ေတန~ ထိုစည္ျဖင့္၊ ကီဠႏၲိ~ ကစားကုန္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ကုမ႓ထူဏိကာ~ ကုမ႓ထူဏိကမည္ကုန္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဃဋေကန ကီဠနကာ''တိ~ ဃဋေကန ကီဠနကာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဒီဃနိကာယ႒ကထာယံ ပန~ ဒီဃနိကာယ္႒ကထာ၌ကား၊ ''စတုရႆအမၺဏကတာဠ''ႏၲိ~ ေလးေထာင့္ရွိေသာ စည္ကိုတီျခင္းဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ ဟိ တံ ပန ဝါဒိတဘ႑ံ~ ထိုစည္ဘ႑ာသည္ကား၊ ႐ုကၡသာရာဒိမယံ~ သစ္သားႏွစ္ စသည္ျဖင့္ၿပီး၏၊ အေႏၲာဆိဒၵံ~ အတြင္း၌အေပါက္ရွိ၏၊ စတူသု ပေႆသု~ နံပါးေလးဘက္တို႔၌၊ စေမၼာနဒၶံ~ သားေရျဖင့္ က်က္အပ္ေသာ၊ ဝါဒိတဘ႑ံ~ တီးအပ္ေသာ ဘ႑ာတည္း၊ ယံ~ အၾကင္စည္ဘ႑ာကို၊ ''ဗိမၺိသက''ႏၲိပိ~ ဗိမၺိသကဟူ၍လည္း၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ~ ထိုစည္ဘ႑ာကို၊ ဝါေဒႏၲာပိ~ တီးေသာ သူတို႔သည္လည္း၊ ကုမ႓ထူဏိကာ~ ကုမ႓ထူဏိကမည္ကုန္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဗိမၺိသကဝါဒိ တကာတိပိ ဝဒႏၲီ''တိ~ ဗိမၺိသကဝါဒိ တကာတိပိ ဝဒႏၲီဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၉၁၈။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ကပၸကတႏၲိ~ ကပၸကတံဟူသည္ကား၊ ကပၸကတံ~ ကပၸဗိႏၵဳ ျပဳအပ္ၿပီးေသာ၊ နိဝါသနပါ႐ုပႏူပဂံ~ ဝတ္ေလာက္ ႐ုံေလာက္ေသာ သကၤန္းသည္၊ သမဏစီဝရတာ~ ရဟန္းသကၤန္း အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ အနႏုညာတာနံ~ ခြင့္မျပဳအပ္ကုန္ေသာ သူတို႔အား၊ ဒါနံ~ ေပးျခင္း လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဒြ အဂၤါနိ~ ႏွစ္ပါးေသာ အဂၤါတို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏။။
 ၉၂၁~၉၃၁။ နဝမဒသမာနိ~ နဝမ ဒသမသိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊ ဥတၱာနာေနဝ~ ေပၚသည္သာလွ်င္တည္း။။ 
တတိေယာ~ သုံးခုေျမာက္ေသာ၊ နဂၢဝေဂၢါ~ နဂၢဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၄~ တုဝ႗ဝဂၢ 
 ၁ဝ~ဒသမသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၉၇၆~ တုဝ႗ဝဂၢႆ~ တုဝ႗ဝဂ္၏၊ ဒသေမ~ ဒသမသိကၡာပုဒ္၌၊ စာရိကာယ~ ေဒသစာရီကို၊ အပကၠမနံ~ မလွည့္လည္ျခင္းသည္၊ ပဏၰတၱိဝဇၨေမဝ~ ပဏၰတၱိဝဇၨတည္း၊ ပဏၰတၱိဝိဇာနနစိေတၱန~ ပညတ္ကို သိေသာစိတ္ျဖင့္၊ သစိတၱကတံ~ စိတ္ရွိေသာအျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ ပန~ ရည္၍ကား၊ ဧတၳ~ ဤသိကၡာပုဒ္၌၊ ''ေလာကဝဇၨ''ႏၲိ~ ေလာကဝဇၨဟူ၍၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားသည္၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ ပုဒ္၌၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသလွ်င္တည္း။။
စတုေတၳာ~ ေလးခုေျမာက္ေသာ၊ တုဝ႗ဝေဂၢါ~ တုဝ႗ဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၅~ စိတၱာဂါရဝဂၢ 
 ၁~ပဌမာဒိသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၇၉) ၉၇၈။ စိတၱာဂါရဝဂၢႆ~ စိတၱာဂါရဝဂ္၏၊ ပဌေမ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါေဋကၠာ အာပတၱိေယာတိ~ ပါေဋကၠာ အာပတၱိေယာဟူသည္ကား၊ ဂီဝါယ~ လည္ကို၊ ပရိဝတၱနပၸေယာဂဂဏနာယ~ လွည့္လည္ျခင္းပေယာဂ အေရအတြက္ျဖင့္။။
 ၁ဝ၁၅။ နဝေမ~ နဝမသိကၡာပုဒ္၌၊ ဟတၳိအာဒီသု~ ဟတၳိ သဒၵါအစရွိသည္တို႔၌၊ သိပၸသေဒၵါ~ သိပၸသဒၵါကို၊
%
 အသီး အသီး၊ ေယာေဇတေဗၺာ~ ယွဉ္အပ္၏၊ တထာ~ ထိုအတူ၊ အာထဗၺဏာဒီသု~ အာထဗၺဏသဒၵါ အစရွိသည္တို႔၌၊ မႏၲသေဒၵါ~ မႏၲသဒၵါကို၊ ေယာေဇတေဗၺာ~ ယွဉ္အပ္၏၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ အာထဗၺဏမေႏၲာ နာမ~ အထဗၺဏမႏၲန္မည္သည္ကား၊ အာထဗၺဏေဝေဒ~ အာထဗၺဏေဗဒင္၌၊ ဝိဟိေတာ~ စီရင္အပ္ေသာ၊ ပ႐ူပဃာတကေရာ~ သူတစ္ပါးအား ညႇဉ္းဆဲျခင္းကိုျပဳတတ္ေသာ၊ မေႏၲာ~ မႏၲရားတည္း၊ ခီလနမေႏၲာ နာမ~ ခီလနမႏၲန္မည္သည္ကား၊ ေဝရိမာရဏတၳာယ~ ရန္သူကိုသတ္ျခင္းငွါ၊ သာရဒါ႐ုမယံ~ သစ္သားႏွစ္ျဖင့္ၿပီးေသာ၊ ခီလံ~ တန္သင္းသစ္ငုတ္ကို၊ မေႏၲတြာ~ မန္းမႈတ္၍၊ ပထဝိယံ~ ေျမ၌၊ အာေကာဋနမေႏၲာ~ ႏွက္ေသာ မႏၲန္တည္း၊ ဝိသပၸေယာဇနံ~ အဆိပ္ႏွင့္ယွဉ္ျခင္းသည္၊ အဂဒပၸေယာေဂါ~ အဆိပ္ပေယာဂမည္၏၊ နာဂမ႑လႏၲိ~ နာဂမ႑လံဟူသည္ကား၊ သပၸါနံ~ ေႁမြတို႔၏၊ ပေဝသနိဝါရဏတၳံ~ ဝင္ျခင္းကိုတားျမစ္ျခင္းငွါ၊ မ႑လဗႏၶမေႏၲာ~ စဉ္ဝန္းဖြဲ႕ေသာ မႏၲန္တည္း၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားသည္၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံတို႔၌၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသည္သာလွ်င္တည္း။။
ပၪၥေမာ~ ငါးခုေျမာက္ေသာ၊ စိတၱာဂါရဝေဂၢါ~ စိတၱာဂါရဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၁ဝ၂၅~ ၁၁၁၆။ အာရာမဝေဂၢ စ~ အာရာမဝဂ္၌လည္းေကာင္း၊ ဂဗ႓ိနိဝေဂၢ စ~ ဂဗ႓ိနိဝဂ္၌ လည္းေကာင္း၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ စကားသည္၊ ဥတၱာနမဝ~ ေပၚသလွ်င္ကတည္း။။
 ၈~ ကုမာရိဘူတဝဂၢ 
 ၁~ပဌမာဒိသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 ၁၁၁၉။ အ႒မဝဂၢႆ~ အ႒မဝဂ္၏၊ ပဌေမ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္၌၊ သဗၺပဌမာ ေဒြ မဟာသိကၡမာနာတိ~ သဗၺပဌမာ ေဒြ မဟာသိကၡမာနဟူသည္ကား၊ ဂဗ႓ိနိဝေဂၢ~ ဂဗ႓ိနိဝဂ္၌၊ သဗၺပဌမံ~ အလုံးစုံတို႔၏ ေရွးဦးစြာ၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ ေဒြ~ သိကၡမာန္ ႏွစ္ေယာက္တို႔တည္း၊ သိကၡမာနာ ဣေစၥဝ ဝတၱဗၺာတိ~ သိကၡမာနာ ဣေစၥဝ ဝတၱဗၺာဟူသည္ကား၊ သမၼဳတိကမၼာဒီသု~ သမၼဳတိကံအစရွိသည္တို႔၌၊ အညထာ~ တစ္ပါးေသာ အျပားျဖင့္၊ ဝုေတၱ~ ဆိုသည္ရွိေသာ္၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ ကုပၸတိ~ ပ်က္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
 ၁၁၆၇။ ဧကာဒသေမ~ ဧကာဒသမသိကၡာပုဒ္၌၊ ပါရိဝါသိေယန ဆႏၵဒါေနနာတိ~ ပါရိဝါသိေယန ဆႏၵဒါေနနဟူသည္ကား၊ ပရိဝုေတၳန~ ထက္ဝန္းက်င္မွ ထေလၿပီးေသာ၊ ဝိကပၸဝုေတၳန~ အထူးၾကံ၍ ထေလၿပီးေသာ၊ (ဝုေတၳန~ ဟု ပါဌ္အရွိမ်ား၏)၊ ဝိဂေတန~ ကင္းေသာ၊ ဆႏၵဒါေနန~ ဆႏၵေပးျခင္းျဖင့္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဆႏၵဝိႆဇၨနမေတၱန~ ဆႏၵကိုစြန္႔ကာမွ်ျဖင့္။။
 ၁၁၆၈။ ''ဝု႒ိတာယာ''တိ ဧေတန~ ဝု႒ိတာယဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ''ဣဒါနိ~ ယခုအခါ၌၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ န ကရိႆာမ~ မျပဳကုန္လတၱံ႕၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဓုရံ~ ဝန္ကို၊ နိကၡိပိတြာ~ ခ်၍၊ ကာေယန~ ကိုယ္ျဖင့္၊ အဝု႒ဟိတြာ~ မထမူ၍၊ နိသိႏၷာယ~ ထိုင္ေသာ၊
%
 ပရိသတ္၌လည္း၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဆႏၵံ အဝိႆေဇၨတြာ အဝု႒ိတာယာ''တိ~ ဆႏၵံ အဝိႆေဇၨတြာ အဝု႒ိတာယဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ပန~ ယင္းသို႔ ျပေသာ္လည္း၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အနာပတၱိ အဝု႒ိတာယ ပရိသာယာ''တိ~ အနာပတၱိ အဝု႒ိတာယ ပရိသာယဟူ၍၊ သာမညေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊ (ႏွာ-၈ဝ) ဝုတၱတၱာ စ~ ေဟာအပ္ေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ဥေပါသထကၡႏၶေက စ~ ဥေပါသထကၡႏၶက၌လည္း၊ ''န ဘိကၡေဝ ပါရိဝါသိကပါရိသုဒၶိဒါေနန ဥေပါသေထာ ကာတေဗၺာ အညၾတ အဝု႒ိတာယ ပရိသာယာ''တိ~ န ဘိကၡေဝ ပါရိဝါသိကပါရိသုဒၶိဒါေနန ဥေပါသေထာ ကာတေဗၺာ အညၾတ အဝု႒ိတာယ ပရိသာယဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ စ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ တဒ႒ကထာယမၸိ~ ထိုဥေပါသထကၡႏၶက အ႒ကထာ၌လည္း၊ ''ပါရိဝါသိကပါရိသုဒၶိဒါနံ နာမ ပရိသာယ ဝု႒ိတကာလေတာ ပ႒ာယ န ဝ႗တိ၊ အဝု႒ိတာယ ပန ဝ႗တီ''တိ~ ပါရိဝါသိကပါရိသုဒၶိဒါနံ နာမ ပရိသာယ ဝု႒ိတကာလေတာ ပ႒ာယ န ဝ႗တိ၊ အဝု႒ိတာယ ပန ဝ႗တိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ စ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ''ကမၼံ~ ကံကို၊ န ကရိႆာမိ~ မျပဳအံ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဓုရံ~ ဝန္ကို၊ နိကၡိပိတြာ~ ခ်၍၊ နိသိႏၷာယပိ~ ထိုင္ေသာ ပရိသတ္၌လည္း၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္သည္ကား၊ န~ မဟုတ္၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ (န ကမၼံ ကာတုံ န ဝ႗တိ~ဟု ပဋိသိဓ္ ႏွစ္ခ်က္ရွိမွ သင့္သည္)၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားသည္၊ ဥတၱာနေမဝ~ ေပၚသည္လွ်င္ကတည္း။။
အ႒ေမာ~ ရွစ္ခုေျမာက္ေသာ၊ ကုမာရိဘူတဝေဂၢါ~ ကုမာရိဘူတဝဂ္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ၁၁၈၁။ ဆတၱဝေဂၢါ~ ဆတၱဝဂ္သည္၊ ဥတၱာေနာ ဧဝ~ ေပၚသည္လွ်င္ကတည္း။။
ခုဒၵကဝဏၰနာနေယာ~ ခုဒၵကကိုဖြင့္ေၾကာင္းနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီတည္း။
(ေပ၁) ၅~ပါဋိေဒသနီယက႑ 
 ပါဋိေဒသနီယသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၈၁) ၁၂၂၈။ ပါဋိေဒသနီယာဒီသု~ ပါဋိေဒသနီ အစရွိသည္တို႔၌၊ ပါဠိဝိနိမုတၱေကသူတိ~ ပါဠိဝိနိမုတၱေကသုဟူသည္ကား၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အနာဂေတသု~ မလာကုန္ေသာ၊ သပၸိအာဒီသု~ ေထာပတ္အစရွိသည္တို႔၌။။
သတၱာဓိကရဏဝွယာတိ~ သတၱာဓိကရဏဝွယာဟူသည္ကား၊ သတၱ~ ခုနစ္ပါးကုန္ေသာ၊ အဓိကရဏ သမထနာမကာ~ အဓိကရဏသမထ အမည္ရွိကုန္ေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊ တာဒိသံေယဝ~ ထိုသို႔သေဘာရွိသည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ တံ အတၳဝိနိစၧယံ~ ထိုအနက္အဆုံးအျဖတ္ကို၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဝိဒူ ဝဒႏၲိ~ ပညာရွိတို႔ ဆိုကုန္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း၊ နိ႒ိတာ ယထာ~ ၿပီးသကဲ့သို႔၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ သမၺေႏၶာ~ စာစပ္တည္း။
(ဤ ယထာ နိ႒ိတာ~စေသာ ဂါထာကား ယခုကာလ အ႒ကထာစာကိုယ္တို႔၌ မရွိကုန္)၊
%
 သဗၺာသဝပဟံဟူသည္ကား၊ သဗၺာသဝံ~ ခပ္သိမ္းေသာ အာသေဝါကို၊ ဝိဃာတကံ~ သတ္တတ္ေသာ၊ အရဟတၱမဂၢံ~ အရဟတၱမဂ္ကို၊ ပႆႏၲဳ နိဗၺဳတိႏၲိ~ ပႆႏၲဳ နိဗၺဳတိဟူသည္ကား၊ မဂၢဉာေဏန~ မဂ္ဉာဏ္ျဖင့္၊ နိဗၺာနံ~ နိဗၺာန္ကို၊ သစၧိကေရာႏၲဳ~ မ်က္ေမွာက္ျပဳေစကုန္သတည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ပေပၸါႏၲဴတိပိ~ ပေပၸါႏၲဳ ဟူ၍လည္း၊ ပါေဌာ~ ပါဌ္ရွိ၏၊ တတၳ~ ထိုပါဌ္၌၊ ''နိဗၺဳတိ''ႏၲိ ပေဒန~ နိဗၺဳတႎ ဟူေသာပုဒ္ျဖင့္၊ ခႏၶပရိနိဗၺာနံ~ ခႏၶပရိနိဗၺာန္ကို၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
ဣတိ ဣမိနာ အႏုကၠေမန~ ဤသဒၵါအစဉ္ အနက္အစဉ္ျဖင့္၊ သမႏၲပါသာဒိကာယ~ သမႏၲပါသာဒိကာအမည္ရွိေသာ၊ ဝိနယ႒ကထာယ~ ဝိနည္းအ႒ကထာ၏၊ ဋီကာယံ~ ဋီကာျဖစ္ေသာ၊ ဝိမတိဝိေနာဒနိယံ~ ဝိမတိဝိေနာဒနီက်မ္း၌၊ ဘိကၡဳနိဝိဘဂၤဝဏၰနာနေယာ~ ဘိကၡဳနီဝိဘင္းကို ဖြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ နည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။။
ဥဘေတာဝိဘဂၤ႒ကထာဝဏၰနာ~ ဥဘေတာဝိဘဂၤ႒ကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 မဟာဝဂၢဝဏၰနာ 
 ၁~မဟာခႏၶက 
(ေပ၃) ေဗာဓိကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၈၃) မဟာဝေဂၢ~ မဟာဝဂ္၌, ဝါ- မဟာအ႒ကထာ၌၊ ဝဏၰနာ~ အဖြင့္ကို၊ မယာ~ ငါဋီကာဆရာသည္၊ ဝုစၥေတ~ မိန္႔ဆိုေပအံ့၊ ဥဘိႏၷံ ပါတိေမာကၡာနႏၲိ~ ဥဘိႏၷံ ပါတိေမာကၡာနံဟူသည္ကား၊ ဥဘိႏၷံ~ ႏွစ္က်မ္းကုန္ေသာ၊ ပါတိေမာကၡဝိဘဂၤါနံ~ ပါတိေမာက္ကို ေဝဖန္ျခင္းျဖစ္ေသာ ဘိကၡဳဝိဘင္း, ဘိကၡဳနီဝိဘင္းတို႔၏၊ ယံ ခႏၶကံ~ အၾကင္ခႏၶကကို၊ သဂၤါယႎသု~ သဂၤါယနာ တင္ေလကုန္ၿပီ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ သမၺေႏၶာ~ စာစပ္တည္း။ ခႏၶာနံ~ ဝိနည္းပညတ္တို႔၏၊ သမူေဟာ~ အေပါင္းတည္း၊ ခႏၶေကာ~ ဝိနည္း ပညတ္တို႔၏ အေပါင္း၊ (နိပၹႏၷထည့္သည္)၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ခႏၶာနံ~ ဝိနည္းပညတ္တို႔ကို၊ ပကာသနေတာ~ ျပတတ္ေသာေၾကာင့္၊ ခႏၶေကာ~ ခႏၶကမည္၏။ စ~ ဆက္၍ဆိုဦးအံ့၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ''ခႏၶာ''တိ ပေဒန~ ခႏၶာဟူေသာ ပုဒ္ျဖင့္၊ ပဗၺဇၨာဒိစာရိတၱ ဝါရိတၱ သိကၡာပဒပညတၱိသမူေဟာ~ ပဗၺဇၨာအစရွိေသာ စာရိတၱ, ဝါရိတၱသိကၡာပုဒ္ပညတ္အေပါင္းကို၊ အဓိေပၸေတာ~ အလိုရွိအပ္၏။ ပဒဘာဇနီေယ~ ပဒဘာဇနီ၌၊ ေယသံ ပဒါနံ~ အၾကင္ပုဒ္တို႔၏၊ အတၳာ~ အနက္တို႔ကို၊ ေယဟိ အ႒ကထာနေယဟိ~ အၾကင္ အ႒ကထာနည္းတို႔ျဖင့္၊ ပကာသိတာ~ ျပအပ္ကုန္ၿပီ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ အနက္ေယာဇနာျခင္းတည္း၊ အထ~ ေရွးနည္းမွ်ျဖင့္ သင့္လွေလၿပီ, ဝါ- ေနာက္တစ္နည္းေသာ္ကား၊ ေယ အတၳာ~ အၾကင္အနက္တို႔ကို၊ ပကာသိတာ~ ျပအပ္ကုန္ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ေယာဇနာအပ္၏။ စ သစၥံ~ မွန္၏၊ ဧတၳ~ ဤေနာက္နည္း၌၊ ဟိ သေဒၵါ~ ဟိသဒၵါသည္၊ ပဒပူရေဏ~ ပုဒ္ကို ျဖည့္ကာမွ်၌၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၁။ ဝိေသသကာရဏႏၲိ~ ဝိေသသကာရဏံ ဟူသည္ကား၊
%
 ''ေယန သမေယန အာယသၼေတာ သာရိပုတၱေတၳရႆ ပရိဝိတေကၠာ ဥဒပါဒိ~ ေတန သမေယနာ''တိအာဒိနာ~ ေယန သမေယန -ပ- ေတန သမေယန~အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱကာရဏံ ဝိယ~ ေဝရၪၨာက႑အစ၌ဆိုအပ္ေသာ အေၾကာင္းကဲ့သို႔ေသာ၊ ဝိေသသကာရဏံ~ ထူးေသာ အေၾကာင္းသည္၊ ဘုမၼဝစနနိဝတၱနက ကာရဏံ~ သတၱမီဝိဘတ္ကို နစ္ေစတတ္ေသာအေၾကာင္းသည္၊ ဣတိ (ေပ၄) အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဧတႆာတိ~ ဧတႆဟူသည္ကား၊ အဘိသေမၺာဓိေတာ~ သစၥာေလးပါးကို သိေတာ္မူသည္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ သတၳဳစရိယာဝိဘာဝနႆ~ ျမတ္စြာဘုရား၏အက်င့္ကို ျပေၾကာင္းျဖစ္ေသာ သဒၵါအစဉ္ကို၊ ဝိေသသကာရဏံ~ ထူးေသာအေၾကာင္းသည္၊ ယဒိ နတၳိ~ အကယ္၍ မရွိသည္ျဖစ္အံ့၊ ဝိနယပညတၱိယာ~ ဝိနည္းပညတ္အရာတြင္၊ ဧတႆ~ ထိုသစၥာေလးပါးကို သိေတာ္မူသည္မွစ၍ ျမတ္စြာဘုရားအက်င့္ကို ျပေၾကာင္းျဖစ္ေသာ သဒၵါအစဉ္ကို၊ ဝစေန~ ဆိုျခင္း၌၊ (အ႒ကထာမွယူ၍ထည့္သည္)။ ပေယာဇနံ~ အက်ိဳးသည္၊ ကႎ~ အဘယ္နည္း၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ ဤကား ေစာဒက၏အဓိပၸါယ္တည္း။ နိဒါနဒႆနံ~ နိဒါန္းကိုျပျခင္းသည္၊ ပေယာဇနံ~ အက်ိဳးတည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာျခင္းတည္း၊ စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ ဧတၳ~ ဤနိဒါနဒႆနံ ဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ''နိဒါန''ႏၲိ~ နိဒါနံဟူေသာပုဒ္ျဖင့္၊ သိကၡာပဒပညတၱိေဟတုဘူတံ~ သိကၡာပုဒ္ကိုပညတ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ၊ ဝတၳဳပုဂၢလာဒိကာရဏံ~ ဝတၳဳ, ပုဂၢိဳလ္အစရွိေသာ အေၾကာင္းကို၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏၊ ပညတၱိ႒ာနေမဝ~ ပညတ္ရာအရပ္ကိုသာလွ်င္၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္သည္၊ န~ မဟုတ္၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ယာ ဟီ''တိ အာဒိ~ ယာ ဟိအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
''ဥ႐ုေဝလာယ''ႏၲိ ဧတၳ~ ဥ႐ုေဝလာယံဟူေသာပုဒ္၌၊ ဥ႐ုသေဒၵါ~ ဥ႐ုသဒၵါသည္၊ မဟႏၲဝါစီ~ အႀကီးဟူေသာအနက္ကိုေဟာ၏၊ ေဝလာသေဒၵါ~ ေဝလာသဒၵါသည္၊ တီရပရိယာေယာ~ ကမ္းေဟာ ပရိယာယ္တည္း၊ ဥႏၷတတၱာဒိနာ~ ျမင့္သည္၏အျဖစ္ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ေဝလာ ဝိယ~ ကမ္းကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေဝလာ~ ေဝလမည္၏၊ ဥ႐ုမဟႏၲီ~ ႀကီးျမင့္ေသာ၊ ေဝလာ~ သဲကမ္းတည္း၊ ဥ႐ုေဝလာ~ ျမင့္ေသာ သဲကမ္း၊ တႆံ~ ထိုျမင့္ေသာ သဲကမ္း၌၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''မဟာေဝလာယ''ႏၲိ အာဒိ~ မဟာေဝလာယံအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ မရိယာဒါတိ~ မရိယာဒဟူသည္ကား၊ သီလာဒိဂုဏသီမာ~ သီလအစရွိေသာ ဂုဏ္သိမ္တည္း၊ ပတၱပုေဋနာတိ~ ပတၱပုေဋနဟူသည္ကား၊ တာလာဒီနံ~ ထန္းအစရွိသည္တို႔၏၊ ပဏၰပုေဋန~ အရြက္ျဖင့္ရက္ေသာ ျခင္းေတာင္းျဖင့္။။
''ပဌမာဘိသမၺဳေဒၶါ''တိ အယံ သေဒၵါ~ ပဌမာဘိသမၺဳေဒၶါဟူေသာ ဤသဒၵါသည္၊ အႏုနာသိကေလာေပန~ နိဂၢဟိတ္ကိုေခ်သျဖင့္၊ ကေတာ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ နိေဒၵေသာ~ နိေဒၵသတည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ပဌမံ အဘိသမၺဳေဒၶါ''တိ~ ပဌမံ အဘိသမၺဳေဒၶါဟူ၍၊
%
 ဆို၏၊ စ~ ဆက္၍ ဖြင့္ဦးအံ့၊ ''ပဌမ''ႏၲိ ဧေသာ~ ပဌမံဟူေသာ ဤသဒၵါသည္၊ ဘာဝနပုံသကနိေဒၵေသာ~ ႀကိယာဝိေသသနကို (ေပ၅) ျပေသာ နပုလႅိင္သဒၵါတည္း၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ (ႏွာ-၈၄) အဘိသမၺဳေဒၶါ~ သစၥာေလးပါးကိုသိသည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ သဗၺပဌမံ~ ခပ္သိမ္းေသာ အရပ္တို႔၏ ေရွးဦးစြာ၊ ေဗာဓိ႐ုကၡမူေလ~ ေဗာဓိပင္ရင္း၌၊ ဝိဟရတိ~ ေနေတာ္မူ၏၊ ဣတိ ေယာဇနာ~ ဤသို႔ေသာ ေယာဇနာကို၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အထ ေခါ''တိ ဧတၳ~ အထ ေခါဟူေသာပုဒ္၌၊ ''အထာ''တိ~ အထဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ဧကသၼႎ သမေယတိ အေတၳာ~ ဧကသၼႎ သမေယတိဟူေသာအနက္သည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ နိပါတာနံ~ နိပါတ္ပုဒ္တို႔၏၊ အေနကတၳတၱာ~ မ်ားေသာ အနက္ရွိသည္အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ သတၱာဟႏၲိဧတံ~ ဤသတၱာဟံ ဟူေသာ ပုဒ္သည္၊ အစၥႏၲသံေယာေဂ~ အစၥႏၲသံေယာဂအနက္၌၊ ဥပေယာဂ ဝစနံ~ ဒုတိယာ ဝိဘတ္ရွိေသာ ပုဒ္တည္း၊ ''အထ ေခါ''တိ~ အထ ေခါ ဟူေသာ သဒၵါသည္၊ အဓိကာရႏၲရဒႆေန~ အရာတစ္ပါးကို ျပျခင္းအနက္၌၊ နိပါေတာ~ နိပါတ္တည္း၊ ေတန~ ထိုအထ ေခါပါဌ္ျဖင့္၊ ဝိမုတၱိသုခပဋိသံေဝဒနံ~ အရဟတၱဖိုလ္ခ်မ္းသာကို ခံစားျခင္းကို၊ ပဟာယ~ စြန္႔၍၊ ပဋိစၥသမုပၸါဒမနသိကာေရ~ ပဋိစၥသမုပၸါဒ္ကို ႏွလုံးသြင္းျခင္း၌၊ အဓိဂတဘာဝံ~ ရအပ္ေသာအျဖစ္ကို၊ (အဓိကတဘာဝံ~ ရွိမူ၊ လြန္စြာျပဳအပ္ေသာ အျဖစ္ကို၊ဟုေပး)။ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ပဋိစၥာတိ~ ပဋိစၥဟူသည္ကား၊ ပဋိမုခံ~ေရွး႐ႈ၊ ဂႏ႖ာ~ ေရာက္၍၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ အေပကၡိတြာ~ ငဲ့၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဧေတန~ ဤပဋိစၥဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ကာရဏဗဟုတာ~ အေၾကာင္းမ်ားေသာ အျဖစ္ကို၊ ဒႆိတာ~ ျပအပ္၏၊ ''သဟိ ေတ''တိ~ သဟိ ေတဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ကာရိယဗဟုတာ~ အက်ိဳးမ်ားသည္၏ အျဖစ္ကို၊ ဒႆိတာ~ ျပအပ္၏၊ ''အႏုေလာမ''ႏၲိ~ အႏုေလာမဟူေသာ သဒၵါသည္၊ ဘာဝနပုံသကနိေဒၵေသာ~ ႀကိယာဝိေသသနကို ၫႊန္းေၾကာင္းျဖစ္ေသာ နပုလႅိင္သဒၵါတည္း၊ ေသြဝါတိ~ ေသြဝဟူသည္ကား၊ ေသာ ဧဝ ပစၥယာကာေရာ~ ထိုပဋိစၥသမုပၸါဒ္ကိုပင္လွ်င္၊ ပုရိမ နေယန ဝါ ဝုေတၱာတိ~ ပုရိမ နေယန ဝါ ဝုေတၱာဟူသည္ကား၊ ''အဝိဇၨာပစၥယာ သခၤါရာ''တိအာဒိနာ နေယန~ အဝိဇၨာပစၥယာ သခၤါရာအစရွိေသာနည္းျဖင့္၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာအပ္ေသာ၊ ပစၥယာကာေရာ~ ပဋိစၥသမုပၸါဒ္ကို။ ပဝတၱိယာတိ~ ပဝတၱိယာဟူသည္ကား၊ သံသာရပၸဝတၱိယာ~ သံသာရ ျဖစ္ျခင္းအား။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အဝိဇၨာပစၥယာ''တိအာဒီသု~ အဝိဇၨာပစၥယာအစရွိသည္တို႔၌၊ အဝိဇၨာ~ အဝိဇၨာ ဟူသည္ကား၊ ဒုကၡာဒီသု~ ဒုကၡအစရွိသည္တို႔၌၊ အညာဏံ~ မသိျခင္းတည္း၊ သခၤါရာ~ သခၤါရတို႔ ဟူသည္ကား၊ ေလာကီယကုသလာကုသလ ေစတနာ~ ေလာကီကုသိုလ္ အကုသိုလ္ ေစတနာတို႔တည္း၊ ဝိညာဏံ~ ဝိညာဉ္ဟူသည္ကား၊
%
 ေလာကိယဝိပါကေမဝ~ စိတ္သာလွ်င္တည္း။ နာမံ~ နာမ္ဟူသည္ကား၊ ေလာကိယေဝဒနာဒိကၡႏၶတၱယံ~ ေလာကီေဝဒနာစေသာ ခႏၶာသုံးပါးအေပါင္းတည္း။ ႐ူပံ~ ႐ုပ္ဟူသည္ကား၊ ဘူေတာပါဒါယ ေဘဒံ~ ဘူတ႐ုပ္ ဥပါဒါ႐ုပ္ အျပားရွိေသာ ႐ုပ္တည္း၊ သဠာယတနံ~ သဠာယတနဟူသည္ကား၊ ပသာဒဝိညာဏ ေဘဒံ~ ပသာဒ႐ုပ္ ဝိညာဉ္အားျဖင့္ ျပားေသာ အာယတန ေျခာက္ပါးတည္း။ ဖေႆာ~ ဖေႆဟူသည္ကား၊ ဝိပါကဘူေတာ~ ဝိပါက္ျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ သေဗၺာ~ အလုံးစုံေသာ ဖႆတည္း။ ေဝဒနာ စ~ ေဝဒနာဟူသည္ကား၊ ဝိပါကဘူတာ~ ဝိပါက္ျဖစ္ေသာ၊ သဗၺာ~ ခပ္သိမ္းေသာ ေဝဒနာတည္း။ တဏွာ~ တဏွာဟူသည္ကား၊ ရာေဂါ~ အားနည္းေသာ ရာဂတည္း။ ဥပါဒါနံ~ ဥပါဒါန္ဟူသည္ကား၊ ဗလဝရာေဂါ စ~ အားႀကီးေသာ ရာဂလည္းေကာင္း၊ တိဝိဓာ စ ဒိ႒ိ~ သုံးပါးအျပားရွိေသာ ဒိ႒ိလည္းေကာင္း၊ ဣေမ စတၱာေရာ~ ဤေလးပါးတို႔တည္း၊ ဘေဝါ ပန~ ဘဝသည္ကား၊ ကမၼဘေဝါ~ ကမၼဘဝလည္းေကာင္း၊ ဥပပတၱိဘေဝါ စ~ ဥပပတၱိဘဝလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒုဝိေဓာ~ ႏွစ္ပါးအျပားရွိ၏။ တတၳ~ ထိုႏွစ္ပါးတို႔တြင္၊ ကမၼဘေဝါ~ ကမၼဘေဝဟူသည္ကား၊ သာသဝကုသလာ ကုသလေစတနာဝ~ အာသေဝါ၏ အာ႐ုံျဖစ္ေသာ ကုသိုလ္ အကုသိုလ္ ေစတနာသာလွ်င္တည္း၊ ဥပပတၱိဘေဝါ~ ဥပပတၱိဘေဝဟူသည္ကား၊ ဥပါဒိႏၷကကၡႏၶာ~ ဥပါဒါန္၏အာ႐ုံျဖစ္ေသာ ခႏၶာတို႔တည္း၊ ေတသံ~ ထိုခႏၶာတို႔၏၊ ဥပပတၱိ~ ျဖစ္ျခင္းသည္၊ ဇာတိ~ ဇာတိမည္၏၊ ပါေကာ~ ရင့္ျခင္းသည္၊ ဇရာ~ ဇရာမည္၏၊ ေဘေဒါ~ ပ်က္ျခင္းသည္၊ မရဏံ~ မရဏမည္၏၊ ေတ ဧဝ~ ထိုခႏၶာတို႔ကိုသာလွ်င္၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ေသာစနံ~ စိုးရိမ္ျခင္းသည္၊ ေသာေကာ~ ေသာေကာမည္၏၊ ကႏၵနံ~ ငိုေႂကြးျခင္းသည္၊ ပရိေဒေဝါ~ ပရိေဒဝမည္၏၊ ကာယိကံ~ ကိုယ္၌ျဖစ္ေသာ ဆင္းရဲျခင္းသည္၊ ဒုကၡံ~ ဒုကၡမည္၏၊ ေစတသိကံ~ စိတ္၌ျဖစ္ေသာ ဆင္းရဲျခင္းသည္၊ ေဒါမနႆံ~ ေဒါမနႆမည္၏၊ အတိဝိယ ေသာေကာ~ အလြန္စိုးရိမ္ျခင္းသည္၊ ဥပါယာေသာ~ ဥပါယာေသမည္၏။။
ပေစၥကၪၥ~ အသီးသီးလည္း၊ သမ႓ဝတိ သေဒၵါ~ သမ႓ဝတိသဒၵါကို၊ ေယာေဇတေဗၺာ~ ယွဉ္ေစအပ္၏၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဣမိနာ နေယနာ''တိ အာဒိ~ ဣမိနာ နေယန အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''ဒုကၡရာသိႆာ''တိဣမိနာ~ ဒုကၡရာသိႆဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သတၱႆ~ သတၱဝါ၏၊ သမုဒေယာ~ ျဖစ္ျခင္းသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ သုဘသုခါဒီနံ~ သုဘ, သုခအစရွိသည္တို႔၏၊ သမုဒေယာပိ~ ျဖစ္ျခင္းသည္လည္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
 ဟေဝတိ~ ဟေဝဟူေသာ သဒၵါသည္၊ ဗ်တၱႏၲိ ဣမသၼႎ~ ထင္စြာဟူေသာ ဤအနက္၌၊ နိပါေတာ~ က်၏, ဝါ- နိပါတ္တည္း၊ ''အႏုေလာမပစၥယာကာရပဋိေဝဓသာဓကာ ေဗာဓိပကၡိယဓမၼာ''တိ ဣဒံ~ အႏုေလာမပစၥယာကာရပဋိေဝဓသာဓကာ ေဗာဓိပကၡိယဓမၼာဟူေသာ စကားကို၊ ပဌမဝါေရပိ~ ေရွးဦးစြာေသာ အႀကိမ္၌လည္း၊
%
 အေသသဝိရာဂနိေရာဓာ''တိ အာဒိနာ~ အဝိဇၨာယေတြဝ အေသသဝိရာဂနိေရာဓာအစရွိသည္ျဖင့္၊ ပဋိေလာမပစၥယာကာေရာပိ~ ပဋိလုံပဋိစၥသမုပၸါဒ္သည္လည္း၊ ကိၪၥာပိ အာဂေတာ~ အကယ္၍ကား လာ၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ယင္းသို႔လာေစတမုံ႔လည္း၊ ''ယေတာ ပဇာနာတိ သေဟတုဓမၼ''ႏၲိ~ ယေတာ ပဇာနာတိ သေဟတုဓမၼံဟူ၍၊ အႏုေလာမပစၥယာကာရပဋိေဝဓေႆဝ~ အႏုလုံပဋိစၥသမုပၸါဒ္ကို သိျခင္း၏သာလွ်င္၊ ကာရဏေတၱန~ အေၾကာင္း၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏။ (စာအမ်ား၌ ဝုတၱတၱာ~ဟု မရွိၾက၊ ရွိသင့္သည္)။ ဧတၳ ယထာ~ ဤပထမဝါရ၌ကဲ့သို႔၊ ဒုတိယဝါေရပိ~ ဒုတိယဝါရ၌လည္း၊ ''ယေတာ ခယံ ပစၥယာနံ အေဝဒီ''တိ~ ယေတာ ခယံ ပစၥယာနံ အေဝဒိဟူ၍၊ ဂါထာယံ~ ဂါထာ၌၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ပစၥယာနံ (ႏွာ-၈၅) ခယသခၤါတ''ႏၲိ အာဒိ~ ပစၥယာနံ ခယသခၤါတံအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ ေနာ ကေလႅာ ပေၪႇာတိ~ ေနာ ကေလႅာ ပေၪႇာဟူသည္ကား၊ ပေၪႇာ~ ျပႆနာသည္၊ အယုေတၱာ~ မသင့္၊ န ဗ်ာကာတေဗၺာ~ မေျဖအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အဝိဇၨမာနံ~ ထင္ရွားမရွိေသာ၊ အတၱာနံ~ ကိုယ္ကို၊ သိဒၶံ ကတြာ~ ထင္ရွားသည္ကိုျပဳ၍၊ ''ေကာ ဖုသတီ''တိ~ ေကာ ဖုသတိဟူ၍၊ တႆ~ ထိုကိုယ္၏၊ ကိရိယာယ~ အမူအရာကို၊ ပု႒တၱာ~ ေမးအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္းဟူမူကား၊ ''ေကာ ဝါပုေတၱာ ဖုသတီ''တိ အာဒိ ဝိယ~ ေကာ ဝါပုေတၱာ ဖုသတိအစရွိသည္ကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ေသာဠသ ကခၤါတိ~ ေသာဠသ ကခၤါဟူသည္ကား၊ ''အဟံ~ ငါသည္၊ အတီတမဒၶါနံ~ လြန္ေလၿပီးေသာ ကာလ၌၊ အေဟာသႎ ႏု ေခါ~ ျဖစ္ေလ၏ေလာ၊ န အေဟာ သႎ ႏု ေခါ~ မျဖစ္ေလေလာ၊ ကႎ~ အဘယ္သည္၊ အေဟာသႎ ႏု ေခါ~ ျဖစ္ေလသနည္း၊ ကထံ~ အဘယ္သို႔ေသာ အျပားျဖင့္၊ အေဟာသႎ ႏု ေခါ~ ျဖစ္ေလသနည္း၊ အဟံ~ ငါသည္၊ အတီတမဒၶါနံ~ လြန္ေလၿပီးေသာ ကာလ၌၊ ကႎ ဟုတြာ~ အဘယ္ျဖစ္၍၊ ကႎ~ အဘယ္သူသည္၊ အေဟာသႎ ႏု ေခါ~ ျဖစ္ေလသနည္း၊ ကႎ~ အဘယ္သူသည္၊ အေဟာသႎ ႏု ေခါ~ ျဖစ္ေလသနည္း၊ အဟံ~ ငါသည္၊ အနာဂတမဒၶါနံ~ လာလတၱံ႕ေသာ ကာလ၌၊ ဘဝိႆာမိ ႏု ေခါ~ ျဖစ္လတၱံ႕ေလာ၊ န ဘဝိႆာမိ ႏု ေခါ~ မျဖစ္လတၱံေလာ၊ ကႎ~ အဘယ္သည္၊ ဘဝိႆာမိ ႏု ေခါ~ ျဖစ္လတၱံ႕နည္း၊ ကထံ~ အဘယ္သို႔ ေသာ အျပားအားျဖင့္၊ ဘဝိႆာမိ ႏု ေခါ~ ျဖစ္လတၱံ႕နည္း၊ အဟံ~ ငါသည္၊ အနာဂတမဒၶါနံ~ လာလတၱံ႕ ေသာကာလ၌၊ ကႎ ဟုတြာ~ အဘယ္ျဖစ္၍၊ ဘဝိႆာမိ ႏု ေခါ~ ျဖစ္လတၱံ႕နည္း၊ အဟံ~ ငါသည္၊ အသၼိ ႏု ေခါ~ ျဖစ္ဆဲေသာ၊ ေနာ အသၼိ ႏု ေခါ~ ျဖစ္ဆဲ မဟုတ္ေလေလာ၊ ကႎ~ အဘယ္သည္၊ အသၼိ ႏု ေခါ~ ျဖစ္ဆဲနည္း၊
%
 ကထံ~ အဘယ္သို႔ေသာ အသၼိ ႏု ေခါ~ ျဖစ္သနည္း၊ အယံသေတၱာ~ ဤသတၱဝါသည္၊ ကုေတာ~ အဘယ္ဘဝမွ၊ အာဂေတာ ႏု ေခါ~ လာေလသနည္း၊ ေသာ သေတၱာ~ ထိုသတၱဝါသည္၊ ကုဟႎ ဂါမီ~ အဘယ္ဘဝသို႔ သြားလတၱံ႕သည္၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္လိမ့္နည္း၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အာဂတာ~ လာကုန္ေသာ၊ အတီေတ~ အတိတ္၌၊ ပၪၥ~ ငါးပါးတို႔လည္းေကာင္း၊ အနာဂေတ~ အနာဂတ္၌၊ ပၪၥ~ ငါးပါးတို႔လည္းေကာင္း၊ ပစၥဳပၸေႏၷ~ ပစၥဳပၸန္၌၊ ဆ~ ေျခာက္ပါးတို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေသာဠသဝိဓာ~ တစ္ဆယ့္ေျခာက္ပါး အျပားရွိကုန္ေသာ၊ ကခၤါ~ ယုံမွားတို႔သည္။။
တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ ''ကႎ ႏု ေခါ''တိ~ ကႎ ႏု ေခါဟူ၍၊ မႏုႆေဒဝါဒီသု ဝါ~ လူ, နတ္အစရွိသည္တို႔တြင္လည္းေကာင္း၊ ခတၱိယာဒီသု ဝါ~ မင္းအစရွိသည္တို႔တြင္လည္းေကာင္း၊ အညတရံ~ တစ္ပါးပါးကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ကခၤတိ~ ယုံမွား၏၊ ''ကထံ ႏု ေခါ''တိ~ ကထံ ႏု ေခါဟူ၍၊ သဏၭာနာကာရာဒိ ဝါ~ သဏၭာန္, အျခင္းအရာ အစရွိသည္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဣႆရာဒိဇနကံ~ အစိုးရျခင္းစသည္ကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ၊ ကာရဏံ ဝါ~ အေၾကာင္းကိုလည္းေကာင္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ကခၤတိ~ ယုံမွား၏၊ ''ကႎ ဟုတြာ ကႎ အေဟာသိ''ႏၲိ~ ကႎ ဟုတြာ ကႎ အေဟာသႎဟူ၍၊ မႏုႆာဒီသု~ လူစသည္တို႔တြင္၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ကႎ ဟုတြာ~ အဘယ္ျဖစ္၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ကႎ အေဟာသႎ~ အဘယ္ျဖစ္သနည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ကခၤတိ~ ယုံမွား၏၊ ''အဟံ ႏု ေခါ အသၼီ''တိအာဒိ~ အဟံ ႏု ေခါ အသၼိအစရွိသည္ျဖင့္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဝိဇၨမာနာဝိဇၨမာနတၪၥ~ ရွိေသာ မရွိေသာအျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ သ႐ူပပကာရာဒိကၪၥ~ သ႐ုပ္အျပား အစရွိသည္ကိုလည္းေကာင္း၊ ကခၤတိ~ ယုံမွား၏။ ဝပယႏၲီတိ~ ဝပယႏၲိဟူသည္ကား၊ ဝိအပယႏၲိ ဗ်ာပဂစၧႏၲိ~ ကင္းကုန္၏၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''အပဂစၧႏၲိ နိ႐ုဇၩႏၲီ''တိ~ အပဂစၧႏၲိ နိ႐ုဇၩႏၲိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၃။ တႆ ဝေသနာတိ~ တႆ ဝေသနဟူသည္ကား၊ တႆ ပစၥယာကာရပဇာနနႆ စ~ ထိုပဋိစၥသမုပၸါဒ္ကို သိျခင္း၏လည္းေကာင္း၊ ပစၥယကၡယာဓိဂၢမႆ စ~ ပစၥည္းတို႔၏ကုန္ရာ နိဗၺာန္ကိုရျခင္း၏လည္းေကာင္း၊ ဝေသနာ~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဧေကကေမဝ ေကာ႒ာသႏၲိ~ ဧေကကေမဝ ေကာ႒ာသံဟူသည္ကား၊ အႏုေလာမပဋိေလာမေတာ~ အႏုလုံ ပဋိလုံမွ၊ ဧေက ကေမဝ ေကာ႒ာသံ~ တစ္ခုတစ္ခုေသာ အစုကို၊ ပါဋိပဒရတၱိယာ ဧဝံ မနသာကာသီတိ~ ပါဋိပဒရတၱိယာ ဧဝံ မနသာကာသိဟူသည္ကား၊ ရတၱိယာ~ ညဉ့္၏၊ တီသုပိ ယာေမသု~ သုံးပါးေသာ ယံတို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဣဓ ခႏၶကပါဠိယာ~ ဤခႏၶကပါဠိ၌၊ အာဂတနေယန~ လာေသာနည္းျဖင့္၊ အႏုေလာမပဋိေလာမံေယဝ~ အႏုလုံပဋိလုံကိုသာလွ်င္၊ မနသာကာသိ~ ႏွလုံးသြင္း၏။။
 အဇပါလကထာ ဝဏၰနာ 
 ၄။ တႆ သတၱာဟႆ အစၥေယနာတိ~ တႆ သတၱာဟႆ အစၥေယနဟူသည္ကား၊
%
 ပလႅကၤသတၱာဟႆ~ ပလႅင္၌ေနေသာ အပဂမေနန~ ဖဲသျဖင့္၊ တမွာ သမာဓိမွာတိ~ တမွာ သမာဓိမွာဟူသည္ကား၊ အရဟတၱဖလသမာပတၱိသမာဓိမွာ~ အရဟတၱဖိုလ္သမာပတ္ တည္းဟူေသာ သမာဓိမွ၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အႏၲရႏၲရာ ဧဝ~ အၾကားအၾကား၌သာလွ်င္၊ ပစၥယာကာရမနသိကာေရာ~ ပဋိစၥသမုပၸါဒ္ကို ႏွလုံးသြင္းျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ အဝေသသကာလံ ပန~ ႂကြင္းေသာကာလကိုကား၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဖလသမာပတၱိယာပိ~ ဖာသမာပတ္ျဖင့္လည္း၊ ဝီတိနာေမသိ~ လြန္ေစ၏၊ တံ~ ထိုဖလသမာပတ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''တမွာသမာဓိမွာ''တိ~ တမွာသမာဓိမွာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ (ႏွာ-၈၆) ရတနစကၤေမတိ~ ရတနစကၤေမဟူသည္ကား၊ စိရံ ဌိတႆ~ ရပ္၍ ၾကာျမင့္ေသာ, ဝါ- ၾကာျမင့္စြာရပ္ေသာ၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ စကၤမနာဓိပၸါယံ~ စၾကႍႂကြလိုသည္ကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ေဒဝတာဟိ~ နတ္တို႔သည္၊ မာပိေတ~ ဖန္ဆင္းအပ္ေသာ၊ ရတနစကၤေမ~ ရတနာျဖင့္ၿပီးေသာ စၾကႍ၌၊ ရတနဃရႏၲိ~ ရတနဃရံဟူသည္ကား၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ နိသီဒနာဓိပၸါယံ~ ထိုင္ေတာ္မူလိုသည္ကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ေဒဝတာဟိ~ နတ္တို႔သည္၊ မာပိတံ~ ဖန္ဆင္းအပ္ေသာ၊ ရတနမယံ~ ရတနာျဖင့္ၿပီးေသာ၊ ေဂဟံ~ အိမ္တည္း။။
တၾတာပီတိ~ တၾတာပိဟူသည္ကား၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ရတနဃေရေယဝ~ ရတနာဃရ၌သာလွ်င္၊ န~ မဟုတ္၊ တၾတာပိ အဇပါလနိေျဂာဓမူေလပိ~ ထိုဆိတ္ေက်ာင္းေညာင္ပင္ရင္း၌လည္း၊ အဘိဓမၼံ~ အဘိဓမၼာကို၊ ဝိစိနေႏၲာ ဧဝ~ ဆင္ျခင္လ်က္သာလွ်င္၊ အႏၲရႏၲရာ~ အၾကားအၾကား၌၊ ဝိမုတၱိသုခံ~ အရဟတၱဖိုလ္ခ်မ္းသာကို၊ ပဋိသံေဝေဒေႏၲာ~ ခံစားေတာ္မူ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳာပိ~ ထိုအဇပါလ၌လည္း၊ အနႏၲနယသမႏၲပ႒ာနံ~ အနႏၲနယျဖစ္ေသာ သမႏၲပ႒ာန္းက်မ္းကို၊ သမၼသေတာ~ သုံးသပ္ေတာ္မူေသာ၊ သမၼာသမၺဳဒၶႆ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ ပီတိသမု႒ိတာ~ ပီတိသည္ ျဖစ္ေစအပ္ကုန္ေသာ၊ ဆဗၺဏၰာ~ အဆင္းေျခာက္ပါးရွိကုန္ေသာ။ ဗုဒၶရသၼိေယာ~ ဘုရား ေရာင္ျခည္ေတာ္တို႔သည္၊ ရတနဃေရ ဝိယ~ ရတနာဃရ၌ကဲ့သို႔၊ နစၧရႎသု ဧဝ~ ထြက္ကုန္သည္သာလွ်င္ကတည္း။ ''ဟုံဟု''ႏၲိ ကေရာေႏၲာတိ~ ဟုံဟု''ႏၲိ ကေရာေႏၲာဟူသည္ကား၊ ''သေဗၺ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊ ဟီနဇာတိကာ~ ယုတ္ေသာအမ်ိဳး ရွိကုန္ေသာသူတို႔သည္၊ မံ~ ငါသို႔၊ မာ ဥပဂစၧႏၲဳ~ မကပ္ေစကုန္သတည္း၊'' ဣတိ~ သို႔၊ မာနဝေသနာ စ~ မာန္၏ အစြမ္းျဖင့္လည္းေကာင္း၊ သမီပံ~ အနီးသို႔၊ ဥပဂေတသု~ ကပ္လာေသာ သူတို႔၌၊ ေကာဓဝေသန စ~ အမ်က္၏ အစြမ္းျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ''အေပထာ''တိ အဓိပၸါယံ~ ေနာက္ဆုတ္ၾက ဟူေသာအလိုကို၊ နိစၧာေရတုံ~ ႁမြက္ျခင္းငွါ၊ ဟုံဟုံကာရံ~ တဟုံဟုံျပဳျခင္းကို၊ ကေရာေႏၲာ~ ျပဳလ်က္။။
ျဗဟၼညႏၲိ~ ျဗဟၼညံဟူသည္ကား၊ ျဗာဟၼဏတၱံ~ ျဗာဟၼဏအျဖစ္ကို၊
%
 အႏၲံဟူသည္ကား၊ နိဗၺာနံ~ နိဗၺာန္ကို၊ ေဝဒါနံ ဝါ အႏၲႏၲိ~ ေဝဒါနံ ဝါ အႏၲံဟူသည္ကား၊ ဝါ~ တစ္နည္းမွာ၊ မဂၢဉာဏာနံ~ မဂ္ဉာဏ္တို႔၏၊ အႏၲဘူတံ~ အဆုံးျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ အရဟတၱဖလံ~ အရဟတၱဖိုလ္ကို။။
 မုစလိႏၵကထာ ဝဏၰနာ 
 ၅။ ''မုၪၥလိႏၵမူေလ''တိ ဧတၳ~ မုၪၥလိႏၵမူေလဟူေသာပုဒ္၌၊ နီပ႐ုေကၡာ~ က်ည္းပင္ကို၊ ''မုၪၥလိေႏၵာ''တိ~ မုၪၥလိႏၵဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ေယာ~ အၾကင္ က်ည္းပင္ကို၊ ''နိစုေလာ''တိပိ~ နိစုေလာဟူ၍လည္း၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥပၸႏၷေမေဃာတိ~ ဥပၸႏၷေမေဃာဟူသည္ကား၊ သကလစကၠဝါဠဂဗ႓ံ~ အလုံးစုံေသာ စၾကဝဠာတိုက္ကို၊ ပူေရတြာ~ ျပည့္ေစ၍၊ ဥပၸေႏၷာ မဟာေမေဃာ~ ျဖစ္ေသာ မိုးႀကီးသည္၊ ဝဒၵလိကာတိ~ ဝဒၵလိကာဟူသည္ကား၊ ဝု႒ိယာ ဧဝ~ မိုး၏သာလွ်င္၊ ဣတၳိလိဂၤဝေသန~ ဣတၳိလိင္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ နာမံ~ အမည္တည္း၊ သတၱာဟံ~ ခုနစ္ရက္၊ ပဝတၱတၱာ~ ျဖစ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သတၱာဟဝဒၵလိကာတိ~ သတၱာဟဝဒၵလိကာဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သတၱာဟံ အဝိစၧိႏၷဝု႒ိကာ အေဟာသီ''တိ~ သတၱာဟံ အဝိစၧိႏၷဝု႒ိကာ အေဟာသိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဧတိႆာ ဝဒၵလိကာယ~ ထိုမိုးေစြျခင္း၌၊ ဒိနံ~ ေန႔ကို၊ သီတဝါေတန~ ေအးျမေသာ ေလသည္၊ ဒူသိတံ~ ဖ်က္ဆီးအပ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သီတဝါတဒုဒၵိနီ~ သီတဝါတဒုဒၵိနိမည္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဥဒကဖုသိတသမၼိေႆနာ''တိအာဒိ~ ဥဒကဖုသိတသမၼိေႆနအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဒူရဘာေဝန~ ေဝးေသာအျဖစ္ျဖင့္၊ ဥပ႒ာနံ~ ထင္ျခင္းသည္။ ဥဗၺိဒၶတာ နာမ~ ေဝးေသာ အျဖစ္ မည္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ေမဃဝိဂေမန ဒူရီဘူတ''ႏၲိ~ ေမဃဝိဂေမန ဒူရီဘူတံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ ဣႏၵနီလမဏိ ဝိယ~ (ေပ၁) ဣႏၵနီလာ ျမကဲ့သို႔၊ ဒိဗၺတိ ေဇာေတတိ~ ေတာက္ပတတ္၏။ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အာကာေသာ~ ေကာင္းကင္သည္၊ ေဒေဝါ~ ေဒေဝါမည္၏။။
ဧတမတၳံ ဝိဒိတြာတိ~ ဧတမတၳံ ဝိဒိတြာဟူသည္ကား၊ ဝိေဝကႆ~ ဝိေဝက၏၊ သုခဘာဝံ~ ခ်မ္းသာေသာ အျဖစ္ကို၊ ဝိဒိတြာ~ သိ၍၊ မဂၢဉာဏာနံ~ မဂ္ဉာဏ္တို႔၏၊ သဗၺေသာ~ အႂကြင္းမဲ့ အားျဖင့္၊ အသႏၲဳ႒ိသမုေစၧဒကတၱာ~ မေရာင့္ရဲျခင္းကို ျဖစ္တတ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''စတုမဂၢဉာဏသေႏၲာေသနာ''တိ~ စတုမဂၢဉာဏသေႏၲာေသနဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အကုပၸနဘာေဝါတိ~ အကုပၸနဘာေဝါဟူသည္ကား၊ အကုဇၩနသဘာေဝါ~ အမ်က္မထြက္ေသာ အျဖစ္တည္း။။
 ရာဇာယတနကထာဝဏၰနာ 
 ၆။ ပစၥေဂၣတိ~ ပစၥေဂၣဟူသည္ကား၊ အဘိနေဝ~ အသစ္စက္စက္ေသာ၊ အယေမဝ အေတၳာ~ ဤအနက္ကိုသာလွ်င္၊ ပသေ႒ာ~ ခ်ီးမြမ္းအပ္၏၊ ပုရိေမာ~ ေရွးအနက္ကို၊ န ပသေ႒ာ~ မခ်ီးမြမ္းအပ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဗုဒၶါ~ ဘုရားရွင္တို႔သည္၊ မဟဂၣံ ပတၱံ~ အဖိုးမ်ားစြာ ထိုက္ေသာ သပိတ္ကို၊
%
 န ပရိဘုၪၨႏၲိ~ မသုံးေဆာင္ကုန္။။
 
 (ႏွာ-၈၇) ၇။ အာလီယႏၲိ ေသဝီယႏၲိ~ မွီဝဲအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပၪၥ ကာမဂုဏာ~ ငါးပါးေသာ ကာမဂုဏ္တို႔သည္၊ အာလယာ~ အာလယမည္ကုန္၏၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သတၱာ -ပ- ဝုစၥႏၲီ''တိ~ သတၱာ -ပ- ဝုစၥႏၲိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ သု႒ဳ မုဒိတာတိ~ သု႒ဳ မုဒိတာဟူသည္ကား၊ အတိဝိယ~ အလြန္လွ်င္၊ မုဒိတာ~ ဝမ္းေျမာက္ကုန္၏၊ ဌာနံ သႏၶာယာတိ~ ဌာနံ သႏၶာယဟူသည္ကား၊ ဌာနသဒၵံ~ ဌာနသဒၵါကို၊ အေပကၡိတြာ~ ငဲ့၍၊ ဣေမသႏၲိ~ ဣေမသံဟူသည္ကား၊ သခၤါရာဒီနံ~ သခၤါရအစရွိသည္တို႔၏၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''သဗၺသခၤါရသမေထာ''တိအာဒီနိ~ သဗၺသခၤါရသမေထာ အစရွိသည္တို႔သည္၊ နိဗၺာနေဝဝစနာနိ~ နိဗၺာန္၏ ေဝဝုစ္တို႔တည္း၊ အပိႆူတိ~ အပိႆုဟူေသာ သဒၵါသည္၊ သမၸိ႑နေတၳ~ ေပါင္းျခင္းအနက္၌၊ နိပါေတာ~ နိပါတ္တည္း။ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ဧတံ~ ဤအၾကံသည္သာလွ်င္၊ န ေဟာသိ~ ျဖစ္သည္မဟုတ္၊ ဣမာပိ ဂါထာ~ ဤဂါထာတို႔သည္လည္း၊ ပဋိဘႏၲိ~ ထင္ကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကား အနက္။။
''ကိေစၧန ေမ အဓိဂတ''ႏၲိ~ ကိေစၧန ေမ အဓိဂတံဟူေသာ စကားကို၊ ပါရမိပူရဏံ~ ပါရမီျဖည့္ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဒုကၡာပဋိပဒတံ~ ဒုကၡပဋိပဒါ (ေပ၂) ရွိေသာအျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ န ဝုတၱံ~ မေဟာအပ္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဗုဒၶါနံ~ တို႔၏၊ စတၱာေရာ မဂၢါ~ ေလးပါးေသာမဂ္တို႔သည္၊ သုခါပဋိပဒါဝ~ သုခပဋိပဒါတို႔သည္သာလွ်င္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏။ ဟ~ဣတိ~ ဟ~ဟူေသာ သဒၵါသည္၊ ဒြီသု~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဗ်တၱံ ဧကံသႏၲိ အေတၳသု~ ထင္စြာဟူေသာအနက္, စင္စစ္ဟူေသာ အနက္တို႔၌၊ ပဝေတၱာ~ ျဖစ္ေသာ၊ နိပါေတာ~ နိပါတ္တည္း၊ ဗ်တၱံ~ ထင္စြာ၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဧကံေသန~ စင္စစ္အားျဖင့္၊ အလႏၲိ~ ဟူသည္ကား၊ နိပၸေယာဇနံ~ အက်ိဳးမရွိ, ဝါ-တစ္နည္းကား၊ ''ဟလ''ႏၲိ~ ဟလံဟူ၍၊ ဧေကာ နိပါေတာ~ နိပါတ္တစ္ခုတည္း။။
 ၈။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သဟမၸတိႆာတိ~ သဟမၸတိႆဟူသည္ကား၊ ေသာ~ ထိုျဗဟၼာသည္၊ ကႆပႆ ဘဂဝေတာ~ ကႆပဘုရားရွင္၏၊ သာသေန~ သာသနာ၌၊ သဟေကာ နာမ~ သဟကအမည္ရွိေသာ၊ ေထေရာ~ မေထရ္သည္၊ ပဌမဇၩာနံ~ ပထမစ်ာန္ကို၊ နိဗၺေတၱတြာ~ ျဖစ္ေစ၍၊ ပဌမဇၩာနဘူမိယံ~ ပထမစ်ာန္ဘုံ၌၊ ျဗဟၼပတိ~ ျဗဟၼာတို႔ အႀကီးအမွဴးသည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ နိဗၺေတၱာ ကိရ~ ျဖစ္သတတ္၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ နံ~ ထိုျဗဟၼာကို၊ ''သဟမၸတီ''တိ~ သဟမၸတိဟူ၍၊ သၪၨာနႎသု~ သိကုန္၏၊ အႆဝနတာတိ~ အႆဝနတာဟူသည္ကား၊ အႆဝနတာယ~ မၾကားနာရျခင္းေၾကာင့္၊ အႆဝေနန~ မနာရေသာေၾကာင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သဝနေမဝ~ နာျခင္းသည္ပင္လွ်င္၊ သဝနတာ~ သဝနတာမည္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊
%
 ေဒဝတာ ယထာ~ ေဒဝတာပုဒ္ကဲ့သို႔တည္း။။
ဓေမၼာ အသုေဒၶါတိ~ အသုေဒၶါဟူသည္ကား၊ မိစၧာဒိ႒ိဓေမၼာ~ မိစၧာဒိ႒ိတရားသည္၊ သမေလဟီတိ~ သမေလဟိဟူသည္ကား၊ ပူရဏကႆပါဒီဟိ~ ပူရဏကႆပအစရွိကုန္ေသာ၊ ဆဟိ သတၳာေရဟိ~ တိတၳိဆရာ ေျခာက္ေယာက္တို႔သည္၊ အပါပုရာတိ~ အပါပုရာဟူသည္ကား၊ ေဒသနာဟေတၳန~ ေဒသနာတည္းဟူေသာ လက္ျဖင့္၊ ဝိဝရ~ ဖြင့္ေတာ္မူေလာ့။ ''ဒြါရ''ႏၲိ~ ဒြါရဟူေသာ စကားကို၊ အရိယမဂၢံ~ အရိယမဂ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒဟိ~ ဆို၏။။
ေသေလတိ~ ေသေလဟူသည္ကား၊ ဃနသိလာမေယ~ တစ္ခဲနက္ေက်ာက္ျဖင့္ၿပီးေသာ၊ ''တထူပမ''ႏၲိ ဧတၳ~ တထူပမဟူေသာပုဒ္၌၊ တထာ သေဒၵါ~ တထာသဒၵါကို၊ တံ သဒၵေတၳ~ တ သဒၵါ၏ အနက္၌၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကင့္၊ ယႆ ဓမၼႆ~ အၾကင္တရားအား၊ ဥပမာ~ ဥပမာျဖစ္ေသာ၊ ေသာ ေသလမေယာ ပဗၺေတာ~ ထိုေက်ာက္ျဖင့္ၿပီးေသာေတာင္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တထူပမံ~ ထိုေက်ာက္ေတာင္ဥပမာရွိေသာ၊ (ေပ၃) တံ ဓမၼံ~ ထိုတရားကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္, ဝါ-တစ္နည္းကား၊ အႆ ဓမၼႆ~ ထိုတရားအား၊ ေတန ပဗၺတာဒိနာ ပကာေရန~ ထိုေတာင္စေသာ အျပားျဖင့္၊ ဥပမာ~ ဥပမာသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ အေတၳာ~ အနက္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဓမၼမယႏၲိ~ ဓမၼမယံဟူသည္ကား၊ ေလာကုတၱရဓမၼဘူတံ~ ေလာကုတၱရာတရားျဖင့္ ၿပီးေသာ၊ ဥ႒ာဟီတိ~ ဥ႒ာဟိဟူသည္ကား၊ ဓမၼေဒသနတၳာယ~ တရားေဟာျခင္းငွါ၊ စာရိကစရဏတၳံ~ ေဒသစာရီ သြားျခင္းငွါ၊ ဣမမွာ အာသနာ~ ဤေနရာမွ၊ ကာေယန~ ကိုယ္ျဖင့္၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အေပၸါႆုကၠဘာဝေတာ~ ေၾကာင့္ၾကမဲ့ေနေသာ အျဖစ္မွ၊ စိေတၱန~ စိတ္ျဖင့္၊ ဥေ႒ဟိ~ ထေတာ္မူေလာ့၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အယေမဝ~ ဤဥေ႒ဟိ ပင္လွ်င္၊ ပါေဌာ~ ပါဌ္ရွိရင္းတည္း၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ဝိစရ, ေဒသႆူ''တိ~ ဝိစရ, ေဒသႆုဟူ၍၊ ဒုဝိေဓပိ~ႏွစ္ပါးအျပားရွိသည္လည္း ျဖစ္ေသာ၊ ကာယစိတၱပေယာေဂ~ ကိုယ္လုံ႔လ, စိတ္လုံ႔လတို႔ကို၊ နိေယာေဇသိ~ တိုက္တြန္း၏၊ ''ဝီရာ''တိအာဒီနိ~ ဝီရအစရွိကုန္ေသာ၊ စတၱာရိ~ ေလးပါးေသာ ပုဒ္တို႔သည္၊ ထုတိဝေသန~ ခ်ီးမြမ္းသည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ သေမၺာဓနာနိ~ ႏႈိင္းေၾကာင္းျဖစ္ေသာပုဒ္တို႔တည္း။။
 ၉။ ဗုဒၶစကၡဳနာတိ~ ဗုဒၶစကၡဳနာဟူသည္ကား၊ ဣႁႏၵိယပေရာပရိယတၱဉာေဏန စ~ ဣႁႏၵိယပေရာပရိယတၱဉာဏ္ စျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အာသယာႏုသယဉာေဏန စ~ အာသယာႏုသယဉာဏ္ ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဣေမသံ ဒြိႏၷံ~ ဤဉာဏ္ေတာ္ႏွစ္ပါးတို႔၏၊ ''ဗုဒၶစကၡဴ''တိ နာမံ~ ဗုဒၶစကၡဴဟူေသာအမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ သြာကာရာတိ~ သြာကာရာဟူသည္ကား၊ (ႏွာ-၈၈) ေယသံ~ အၾကင္သူတို႔အား၊ သုႏၵရာ~ ေကာင္းကုန္ေသာ၊ သဒၶိႁႏၵိယာဒေယာဝ~ သဒၶိေႁႏၵအစရွိသည္သာလွ်င္ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အာကာရာ~ အျခင္းအရာတို႔သည္၊
%
 ရွိကုန္၏၊ ေတ~ ထိုသူတို႔သည္၊ သြာကာရာ~ သြာကာရာမည္ကုန္၏၊ သုဝိညာပယာ စ~ သိေစလြယ္ကုန္သည္လည္းေကာင္း၊ ပရေလာကၪၥ~ တမလြန္ေလာကကိုလည္းေကာင္း၊ ဝဇၨၪၥ~ အျပစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဘယေတာ~ ေဘးအားျဖင့္၊ ဒႆနသီလာ စ~ ျမင္ေလ့ရွိကုန္သည္လည္းေကာင္း၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ဧတၳ~ ဤၾကာ႐ုံ၌, ဝါ- ကန္၌၊ ဥပၸလာနီ~ ၾကာတို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဂစၧလတာပိ~ ျခဳံႏြယ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ေပါကၡရဏီပိ~ ေရကန္ကိုလည္းေကာင္း၊ ''ဥပၸလိနီ''တိ~ ဥပၸလိနီဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။ ဣဓ ပန~ ဤအရာ၌ကား၊ ေပါကၡရဏီ~ ေရကန္သည္၊ ဥပၸလိနီ~ ဥပၸလိနိမည္၏၊ ဣတေရသုပိ~ ပဒုမိနိယံ~စေသာ ပုဒ္တို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ ဥဒကာႏုဂၢတာနီတိ~ ဥဒကာႏုဂၢတာနိဟူသည္ကား၊ ဥဒကေတာ~ ေရမွ၊ အႏုဂၢတာနိ~ မေပၚကုန္ေသာ၊ အေႏၲာ နိမုဂၢါေနဝ~ အတြင္း၌ နစ္ကုန္ (ေပ၄) သည္သာလွ်င္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ ပုသႏၲိ ဝၯႏၲိ~ ပြါးတတ္ကုန္၏၊ တာနိ~ ထိုၾကာတို႔သည္၊ အေႏၲာနိမုဂၢေပါသီနိ~ အေႏၲာနိမုဂၢေပါသီနိမည္ကုန္၏၊ အစၥဳဂၢမၼာတိ~ အစၥဳဂၢမၼဟူသည္ကား၊ ဥဒကံ~ ေရကို၊ အတိကၠမနဝေသန~ လြန္သည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဥဂၢႏ႖ာ~ တက္၍။။
အပါ႐ုတာတိ~ အပါ႐ုတာဟူသည္ကား၊ ဝိဝဋာ~ ဖြင့္အပ္၏၊ ေတသႏၲိ~ ေတသံဟူသည္ကား၊ သဥပနိႆယာနံ~ အေၾကာင္းအေထာက္အပံ့ရွိကုန္ေသာ၊ သတၱာနံ~ သတၱဝါတို႔အား၊ ဒြါရာတိ~ ဒြါရာဟူသည္ကား၊ အရိယမဂၢဒြါရာနိ~ အရိယမဂ္တံခါးတို႔ကို၊ ဣဒၪၥ~ ဤအပါ႐ုတာ ေတသံ ဒြါရာ~ဟူေသာစကားကိုလည္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သယမ႓ဳဉာေဏန~ သယမ႓ဴဉာဏ္ျဖင့္၊ သဥပနိႆယာနံ~ အေၾကာင္းရွိကုန္ေသာ၊ ေတသံ~ ထိုသတၱဝါတို႔အား၊ မဂၢဳပၸတၱိဒိ႒တံ~ မဂ္ျဖစ္ျခင္းကို ျမင္ေသာအျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏။ ''ဝိဟႎသသညီ''တိ အာဒီသု~ ဝိဟႎသသညီအစရွိေသာ ပါဠိတို႔၌၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ ''အဟံ~ ငါသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပဂုဏံ သုပၸဝတၱိတမၸိ~ ေကာင္းစြာေလ့လာအပ္သည္ျဖစ္လ်က္လည္း၊ ဣမံ ပဏီတံ ဓမၼံ~ ဤျမတ္ေသာတရားကို၊ အဇာနေႏၲသု~ မသိႏိုင္ကုန္ေသာ၊ မႏုေဇသု~ လူတို႔၌၊ ေဒသနာယ~ ေဟာျခင္းျဖင့္၊ ဝိဟႎ သာ ကာယဝါစာကိလမေထာ~ ကိုယ္ႏႈတ္ျဖင့္ ပင္ပန္းျခင္းသည္၊ ေဟာတီတိ~ ျဖစ္ေခ်လိမ့္ဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝိဟႎ သသညီ~ ပင္ပန္းအံ့ဟုအမွတ္ရွိသည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ န ဘာသႎ~ မေဟာသတည္း၊ ဘာသိတုံ~ ေဟာျခင္းငွါ၊ န ဣစၧႎ~ အလိုမရွိ၊ ဣဒါနိ ပန~ ယခုမူကား၊ ေဟတုသမၸႏၷာ~ အေၾကာင္းႏွင့္ ျပည့္စုံေသာ သူတို႔သည္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သဒၶါဘာဇနံ~ သဒၶါတည္းဟူေသာခြက္ကို၊ ဝိဝရႏၲဳ~ ဖြင့္ၾကကုန္ေလာ့၊ ေနသံ~ ထိုသူတို႔၏၊ သကၤပၸံ~ အၾကံအစည္ကို၊ ပူေရႆာမိ~ ျဖည့္အံ့၊
%
 အေတၳာ~ အနက္။။
 ပၪၥဝဂၢိယကထာဝဏၰနာ 
 ၁ဝ။ အာဠာေရာတိ~ အာဠာေရာဟူသည္ကား၊ နာမံ~ အမည္တည္း၊ ကာလာေမာတိ~ ကာလာေမာဟူသည္ကား၊ ေဂါတၱံ~ အႏြယ္တည္း။ ''ဘဂဝေတာပိ ေခါ ဉာဏံ ဥဒပါဒီ''တိ ဧတၳ~ ဘဂဝေတာပိ ေခါ ဉာဏံ ဥဒပါဒိဟူေသာပုဒ္၌၊ ကႎ~ အသို႔နည္း၊ ဣဒါေနဝ~ ယခုမွပင္လွ်င္၊ ဉာဏံ~ သိျခင္းသည္၊ ဥဒပါဒိ~ ျဖစ္သေလာ၊ ေဗဓိမူေလ~ ေဗာဓိပင္ရင္း၌၊ ေတကာလိကာ စ~ ကာလသုံးပါး ရွိသည္လည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ကာလဝိမုတၱာ စ~ ကာလမွ လြတ္သည္လည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ သေဗၺ ဓမၼာ~ ခပ္သိမ္းေသာ တရားတို႔ကို၊ သဗၺာကာရေတာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျခင္းအရာအားျဖင့္၊ ဒိ႒ာ နႏု~ ျမင္ေတာ္မူသည္ မဟုတ္ေလာ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ (ေပ၅) ေစာဒနာ~ ေစာဒနာတည္း။ သစၥံ ဒိ႒ာ~ ျမင္သည္မွန္၏၊ တထာပိ~ ယင္းသို႔ျမင္ေသာ္လည္း၊ နာမာဒိဝေသန~ အမည္အစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အဝိကပၸိတာ~ မၾကံအပ္ကုန္ေသး၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သဗၺညဳတညာဏႆ~ သဗၺညဳတဉာဏ္၏၊ ဧကစိတၱကၡဏိကတၱာ~ တစ္ခုေသာ စိတၱကၡဏရွိေသာေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧေကန စိေတၱန~ တစ္ခုေသာစိတ္ျဖင့္၊ သဗၺ ဓမၼာနံ~ တရားခပ္သိမ္းတို႔၏၊ ဇာတိအာဒိကံ~ ဇာတိအစရွိေသာ၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီးေသာ၊ အနႏၲံ~ အဆုံးမရွိေသာ၊ ဝိဘာဂံ~ ေဝဖန္ျခင္းကို၊ ဝိကေပၸတုံ~ အထူးၾကံျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဝိကပၸါနံ~ အထူး ၾကံအပ္ကုန္ေသာ၊ ဝိ႐ုဒၶါနံ~ ဆန္႔က်င္ကုန္ေသာတရားတို႔၏၊ သဟာႏုပၸတၱိေတာ~ တကြ မျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ အေနန ပန~ ဤသဗၺညဳတဉာဏ္ျဖင့္ကား၊ သဗၺဝိကပၸါရဟဓမၼဒႆနေမဝ~ အလုံးစုံေသာအထူးၾကံအပ္သည္မွ ကင္းေသာ တရားကို ျမင္ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ သကၠာ~ တတ္ေကာင္း၏၊ ယထာဒိေ႒သု ပန~ အၾကင္အၾကင္ျမင္အပ္ေသာ တရားတို႔၌ကား၊ ယထိစၧိတာကာရံ~ အလိုရွိအပ္ေသာ အျခင္းအရာကို၊ အာရဗ႓~ အာ႐ုံျပဳ၍၊ ဝိကေပၸါ~ အထူးၾကံျခင္းသည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္းဟူမူကား၊ စကၡဳဝိညာေဏန~ စကၡဳဝိညာဉ္ျဖင့္၊ ဒိေ႒~ ျမင္အပ္ေသာ၊ စိတၱပေဋ~ ဆန္းၾကယ္ေသာ ပုဆိုး၌၊ ဝိကေပၸါ ယထာ~ အထူးၾကံျခင္း ကဲ့သို႔တည္း။ ဣဓာပိ~ ဤအရာ၌လည္း၊ အာဠာရံ~ အာဠာရကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ အာဝဇၨနာနႏၲရေမဝ~ ဆင္ျခင္သည္၏ အျခားမဲ့၌သာလွ်င္၊ သဗၺာကာရဉာဏံ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျခင္းအရာကို သိျခင္းသည္၊ ဥဒပါဒိ~ ျဖစ္၏၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ တံ~ ထိုအာဠာရကိုသာလွ်င္၊ နိႆာယ~မွီ၍၊ န ဥဒပါဒိ~ ျဖစ္သည္မဟုတ္၊ အထ ေခါ~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ ပၪၥဝဂၢိယာ ဧဝ~ ပၪၥဝဂၢီတို႔သည္သာလွ်င္၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ဓမၼံ~ တရားကို၊ ဇာနိႆႏၲိ~ သိကုန္လတၱံ႕၊ တပၸမုခါ~ ထိုပၪၥဝဂၢီအမွဴးရွိကုန္ေသာ၊ ေဒဝတာ စ~ ျဗဟၼာတို႔သည္လည္း၊
%
 ဇာနိႆႏၲိ~ အာဠာေရာ~ အာဠာရသည္၊ ကာလံ ကတြာ~ ေသ၍၊ အာကိၪၥညာယတေန~ အာကိၪၥညာယတနဘုံ၌၊ ဥဒေကာ စ~ ဥဒကရေသ့သည္လည္း၊ ေနဝသညာနာသညာယတေန~ ေနဝသညာနာသညာယတေနဘုံ၌၊ နိဗၺေတၱာ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ ဧဝမာဒိကမၸိ~ ဤသို႔အစရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ သဗၺမၸိ~ အလုံးစုံကိုလည္း၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ဉာဏံ~ သိျခင္းသည္၊ ဥပၸဇၨတိ ဧဝ~ ျဖစ္သလွ်င္ကတည္း၊ တံ ပန~ ထိုဘဂဝတာ ဉာဏံ ဥဒပါဒိ~ဟူေသာ စကားကိုကား၊ ခဏသမၸတၱိယာ~ ဗုဒၶဳပၸါဒခဏျပည့္စုံျခင္း၏၊ ဒုလႅဘဘာဝံ~ ရခဲေသာအျဖစ္ကို၊ ဒေႆတုကာ ေမန~ ျပလိုေသာ (ေပ၆) ဥပါလိမေထရ္သည္၊ ဩေလာေကတြာ~ ၾကည့္၍၊ ေဒဝတာယ~ နတ္သည္၊ ဝုေတၱ~ ေလွ်ာက္ခါမွ၊ ဉာဏံ ဝိယ~ သိျခင္းကဲ့သို႔၊ (ႏွာ-၈၉) ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ သဒၵဂတိယာ~ သဒၵါအသြားျဖင့္၊ ဗႏၶတၱာ~ ဖြဲ႕စည္းအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဧေကန ဉာေဏန~ တစ္ခုေသာ ဉာဏ္ျဖင့္၊ ဉာတံ~ သိျခင္းကို၊ ဝုစၥမာနမၸိ~ ဆိုအပ္ေသာ္လည္း၊ ကေမန~ အစဉ္သျဖင့္၊ ဉာတံ ဝိယ~ သိျခင္းကဲ့သို႔၊ ပဋိဘာတိ~ ထင္၏၊ ေဒဝတာပိ စ~ နတ္တို႔သည္လည္း၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဉာတေမဝ~ သိၿပီးသာလွ်င္ ျဖစ္ေသာ၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ အာေရာေစတိ~ ၾကားေလွ်ာက္၏၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ဘဂဝေတာပိ ေခါ ဉာဏံ ဥဒပါဒီ''တိ~ ဘဂဝေတာပိ ေခါ ဉာဏံ ဥဒပါဒိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ အညတၳာပိ~ တစ္ပါးလည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဤဒိေသသု~ ဤသို႔သေဘာရွိကုန္ေသာ၊ ''ေလာကံ ေဝါေလာေကေႏၲာ အသုကံ အဒၵသ၊ တတၳ မယိ ဂေတ ကႎ ဘဝိႆတီ''တိ ဧဝမာဒိနာ~ ေလာကံ ေဝါေလာေကေႏၲာ အသုကံ အဒၵသ၊ တတၳ မယိ ဂေတ ကႎ ဘဝိႆတိဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္၊ သတၳဳ~ ဘုရားရွင္၏၊ ဟိေတသိတာ သႏၵႆနဝသပၸဝေတၱသု~ အစီးအပြါးကို ရွာျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာအရာတို႔၌၊ ဝစနဂတိယံ~ စကားသြား စကားလာ၌၊ ကာမဝုတၱိေတ~ အလိုအေလ်ာက္ ျဖစ္သင့္သည္၊ ပညာယမာေနပိ~ ထင္ေသာ္လည္း၊ ဧေကေနဝ ဉာေဏန~ တစ္ခုေသာ ဉာဏ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ သကလာဝေဗာေဓာ~ အလုံးစုံကိုသိျခင္းကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ''ဗဟုပကာရာ ေခါ ေမ ပၪၥဝဂၢိယာ''တိ~ ဗဟုပကာရာ ေခါ ေမ ပၪၥဝဂၢိယာဟူေသာ စကားကို၊ ဥပကာရႆာပိ~ ေက်းဇူး၏လည္း၊ ဝိဇၨမာနတံ~ ရွိေသာအျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္၏၊ ဓမၼေဒသနာယ~ တရားေဟာျခင္း၏၊ ကာရဏေတၱန~ အေၾကာင္း၏အျဖစ္ျဖင့္၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အႏုပကာရာနမၸိ~ ေက်းဇူးမျပဳေသာ သူတို႔အားလည္း၊ ေဒသနေတာ~ ေဟာျခင္းေၾကာင့္တည္း။။
 ၁၁။ အႏၲရာ စ ဂယံ အႏၲရာ စ ေဗာဓိႏၲိ~ အႏၲရာ စ ဂယံ အႏၲရာ စ ေဗာဓႎဟူသည္ကား၊ ဂယာယ စ~ ဂယာ၏လည္းေကာင္း၊ ေဗာဓိႆ စ~ ေဗာဓိ၏လည္းေကာင္း၊
%
 အၾကားျဖစ္ေသာ၊ တိဂါဝုေတ~ သုံးဂါဝုတ္ရွိေသာ၊ ဌာေန~ အရပ္၌။။
သဗၺာဘိဘူတိ~ သဗၺာဘိဘူဟူသည္ကား၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ေတဘူမကဓမၼံ~ ဘုံသုံးပါး၌ျဖစ္ေသာ တရားကို၊ အဘိဘဝိတြာ~ ႏွိပ္နင္း၍၊ ဌိေတာ~ တည္ေတာ္မူ၏။ အႏူပလိေတၱာတိ~ အႏူပလိေတၱာဟူသည္ကား၊ ကိေလသေလေပန~ ကိေလသာလိမ္းက်ံျခင္းျဖင့္၊ အလိေတၱာ~ မလိမ္းက်ံ၊ တေတာ ဧဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ သဗၺၪၨေဟာ~ ခပ္သိမ္းမူေသာ ေတဘူမကကို စြန္႔ေတာ္မူ၏။ တဏွကၡေယ ဝိမုေတၱာတိ~ တဏွကၡေယ ဝိမုေတၱာဟူသည္ကား၊ တဏွကၡေယ~ တဏွာကုန္ရာျဖစ္ေသာ၊ နိဗၺာေန~ နိဗၺာန္၌၊ အာရမၼဏကရဏဝေသန~ အာ႐ုံျပဳသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝိမုေတၱာ~ လြတ္၏၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ သဗၺဓေမၼ~ ခပ္သိမ္းေသာ တရားတို႔ကို၊ သယံ အတၱနာဝ~ မိမိအလိုလိုသာလွ်င္၊ ဇာနိတြာ~ သိ၍။ က မုဒၵိေသယ်ႏၲိ~ က မုဒၵိေသယ်ံဟူသည္ကား၊ ကံ~ အဘယ္မည္ေသာ၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာသူကို၊ ''အယံ~ ဤသူသည္၊ ေမ~ ငါ၏၊ အာစရိေယာ''တိ~ ဆရာဟူ၍၊ ဥဒၵိေသယ်ံ~ ၫႊန္းရအံ့နည္း။။
ကာသိနံ ပုရႏၲိ~ ကာသိနံ ပုရံဟူသည္ကား၊ ဗာရာဏသႎ~ ဗာရာဏသီသို႔။ အာဟၪၧႏၲိ~ အာဟၪၧံဟူသည္ကား၊ အာဟနိႆာမိ~ တီးေပအံ့၊ အမတာဓိဂမာယ~ အၿမိဳက္နိဗၺာန္ကိုရျခင္းငွါ၊ ဥေဂၣါသနေတာ~ ေႂကြးေၾကာ္တတ္ေသာေၾကာင့္၊ ''အမတဒုႏၵဳဘိ''ႏၲိ~ အၿမိဳက္စည္ႀကီးဟူ၍၊ သတၳဳ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ ဓမၼေဒသနာ~ တရားေဒသနာကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ''အမတေဘရႎ~ အၿမိဳက္စည္ႀကီးကို၊ ပဟရိႆာမိ~ တီးေပအံ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂစၧာမိ~ သြား၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကား အနက္။။
အရဟသိ အနႏၲဇိေနာတိ~ အရဟသိ အနႏၲဇိေနာ ဟူသည္ကား၊ အနႏၲဇိေနာပိ~ အနႏၲဇိနအမည္ေတာ္ ရွိသည္လည္း၊ ဘဝိတုံ~ ျဖစ္ျခင္းငွါ၊ ယုေတၱာ~ သင့္သည္၊ အသိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ အနႏၲဉာဏတာယ~ အဆုံးအမရွိေသာ ဉာဏ္ရွိသည္ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အနေႏၲာ~ အနႏၲမည္၏၊ ဇိေနာ စ~ မာရ္ငါးပါးကိုလည္း ေအာင္တတ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အနေႏၲန ဉာေဏန~ အဆုံးမရွိေသာ ဉာဏ္ျဖင့္၊ ဇိတဝါ~ ေအာင္တတ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အနႏၲံ~ အဆုံးမရွိေသာ၊ ေဒါသံ~ အျပစ္ကို, ဝါ- အမ်က္ကို၊ ဇိတဝါ~ ေအာင္တတ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဥပၸါဒဝယႏၲရဟိတတာယ~ ျဖစ္ျခင္း, ပ်က္ျခင္း တည္းဟူေသာ အပိုင္းအျခားမွ ကင္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အနႏၲံ~ အဆုံးမရွိေသာ၊ နိဗၺာနံ~ နိဗၺာန္ကို၊ အဇိနိ~ ေအာင္ၿပီ၊ ကိေလသာရေယာ~ ကိေလသာရန္သူတို႔ကို၊ မဒၵိတြာ~ ႏွိမ္နင္း၍၊ ဂဏွိ~ ယူေလၿပီ၊ ဣတိပိ~ ထို႔ေၾကာင့္လည္း၊ အနႏၲဇိေနာ~ အနႏၲဇိနမည္၏။။
ဟုေပယ်ာပီတိ~ ဟုေပယ်ာပိဟူသည္ကား၊ ဧဝမၸိ~ ဤသို႔လည္း၊ ဘေဝယ်ံ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဧဝံ ဝိေဓ~ သို႔စင္သေဘာရွိေသာ၊ ႐ူပကာယရတေန~ ကိုယ္ေတာ္ရတနာ၌၊ ဤဒိေသန~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဉာေဏန~ ဉာဏ္သည္၊
%
 ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ နာမကထနံ~ အမည္ေတာ္ကို ေဟာၾကားျခင္းသည္၊ ဥပနိႆယသမၸႏၷႆ~ အေၾကာင္းအေထာက္ပံ့ႏွင့္ ျပည့္စုံထေသာ၊ အပရဘာေဂ~ ေနာက္အဖို႔ ျဖစ္ေသာ ဝကၤဟာရ ရြာတြင္ ဆာဝါမ၏ ခင္ပြန္းျဖစ္ေသာ ကာလ၌၊ ဒုကၡပၸတၱႆ~ ဆာဝါမ ဆဲ၍ဆင္းရဲျခင္းသို႔ေရာက္ထေသာ၊ အႆ~ ထိုဥပကတကၠတြန္းအား၊ ဘဂဝႏၲံ~ ဘုရားရွင္အထံသို႔၊ ဥပဂမၼ~ ကပ္၍၊ ပဗၺဇိတြာ~ ရဟန္းျပဳ၍၊ မဂၢဖလပဋိေဝဓာယ~ မဂ္ဖိုလ္ကို သိျခင္းငွါ၊ ပစၥေယာ~ အေထာက္အပံ့သည္၊ ဇာေတာ~ ျဖစ္၏၊ တထာ ဟိ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဧသ ဘဂဝါ~ ဤဘုရားရွင္သည္၊ ေတန~ ထိုဥပကႏွင့္၊ သမာဂမတၳံ~ ၾကဳံျခင္းငွါ၊ ပဒသာဝ~ ေျချဖင့္သာလွ်င္၊ တံမဂၢံ~ ထိုခရီးကို၊ ပဋိပဇၨိ~ ႂကြေတာ္မူ၏။။
 (ႏွာ-၉ဝ) ၁၂။ ဗာဟုလႅိေကာတိ~ ဗာဟုလႅိေကာဟူသည္ကား၊ ပစၥယဗာဟုလႅိေကာ~ ပစၥည္းအလိုမ်ား၏။ ပဓာနဝိဗ႓ေႏၲာတိ~ ပဓာနဝိဗ႓ေႏၲာဟူသည္ကား၊ ပဓာနေတာ ဒုကၠရစရဏေတာ~ ဒုကၠရစရိယာအက်င့္မွ၊ ပရိဟီေနာ~ ယုတ္အပ္၏။ ဧတၳ~ ဤရဟန္းအျဖစ္၌၊ အဂါရိယံ အဂါရႆ ဟိတံ~ အိမ္၏ အစီးအပြါးျဖစ္ေသာ၊ ကသိေဂါရကၡာဒိကမၼံ~ လယ္ထြန္ျခင္း, ႏြားေက်ာင္းျခင္း စေသာအမႈသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပဗၺဇၨာ~ ရဟန္းအျဖစ္သည္၊ အနဂါရိယာ~ အနဂါရိယမည္၏၊ တံ အနာဂါရိယံ~ ထို ရဟန္းအျဖစ္၌။ ပဗၺဇႏၲီတိ~ ပဗၺဇႏၲိဟူသည္ကား၊ ဥပဂစၧႏၲိ~ ကပ္ကုန္၏၊ တဒႏုတၱရႏၲိ~ တဒႏုတၱရံဟူသည္ကား၊ အႏုတၱရံ~ အတုမရွိေသာ၊ တံ~ ထိုအရဟတၳဖိုလ္ကို။ ျဗဟၼစရိယပရိေယာသာနႏၲိ~ ျဗဟၼစရိယပရိေယာသာနံဟူသည္ကား၊ မဂၢျဗဟၼစရိယႆ~ မဂ္တည္းဟူေသာ ျမတ္ေသာ သီတင္းသုံးျခင္း၏၊ ပရိေယာသာနံ~ အဆုံးျဖစ္ေသာ၊ အရဟတၱဖလံ~ အရဟတၱဖိုလ္ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တႆ~ ထိုအရဟတၱဖိုလ္၏၊ အတၳာယ~ အက်ိဳးငွါ၊ ကုလပုတၱာ~ အမ်ိဳးသားတို႔သည္၊ ပဗၺဇႏၲိ~ ရဟန္းျပဳကုန္၏။ ဒိေ႒ဝ ဓေမၼတိ~ ဒိေ႒ဝ ဓေမၼဟူသည္ကား၊ ဣမသၼႎ ပစၥေကၡ အတၱဘာေဝ~ ဤမ်က္ေမွာက္ေသာ ကိုယ္၏ အျဖစ္၌၊ သယႏၲိ~ သယံဟူသည္ကား၊ အပရပၸစၥယာ~ သူတစ္ပါးကို မယုံၾကည္ရသည္ျဖစ္၍။ အဘိညာ သစၧိကတြာတိ~ အဘိညာ သစၧိကတြာဟူသည္ကား၊ အတၱေနာဝ~ မိမိ၏သာလွ်င္၊ ဉာေဏန~ ဉာဏ္ျဖင့္၊ ပစၥကၡံ ကတြာ~ မ်က္ေမွာက္ျပဳ၍။ ဥပသမၸဇၨာတိ~ ဥပသမၸဇၨဟူသည္ကား၊ ပါပုဏိတြာ~ ေရာက္၍။။
ဣရိယာယာတိ~ ဣရိယာယဟူသည္ကား၊ ဒုကၠရဣရိယာယ~ ျပဳခဲသည္ကို ျဖစ္ေစသျဖင့္၊ ''ဥတၱရိမႏုႆဓမၼာ''တိအာဒီသု~ ဥတၱရိမႏုႆဓမၼစသည္တို႔၌၊ မႏုႆဓမၼေတာ~ လူတို႔၏ တရားျဖစ္ေသာ၊ ေလာကိယဉာဏေတာ~ ေလာကီဉာဏ္တက္၊ ဥပရိ~ ျမင့္ျမတ္ေသာ၊ အရိယံ ကာတုံ~ အရိယာ ျပဳျခင္းငွါ၊ အလံ သမေတၳာ~ စြမ္းႏိုင္သည္တည္း၊
%
 အလမရိေယာ~ အရိယာ ျပဳျခင္းငွါ စြမ္းႏိုင္သည္။ ဉာဏဒႆနဝိေသေသာဟူ၍၊ သဗၺညဳတညာဏႆ~ သဗၺညဳတဉာဏ္၏၊ ပုဗၺဘာဂံ~ ေရွ႕အဖို႔ကို၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏။ ''ေနာ''တိ ပဒံ~ ေနာဟူေသာပုဒ္သည္၊ ႏုတိ ပေဒန~ ႏုဟူေသာ ပုဒ္ႏွင့္၊ သမာနတၳံ~ တူေသာအနက္ရွိ၏၊ ဘာသိတေမတႏၲိ~ ဘာသိတေမတံဟူသည္ကား၊ ဧဝ႐ူပံ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဧတံ ဝါက်ံ~ ဤစကားကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေတ စ~ ထိုပၪၥဝဂၢီ တို႔သည္လည္း၊ ''ဧသ~ ဤရဟန္းႀကီးသည္၊ ပဓာနကာေလ~ ဒုကၠရစရိယာ က်င့္ေသာကာလ၌၊ 'အဟံ အရဟာ'တိ~ ငါရဟႏၲာတည္း ဟူ၍၊ ယဒိ ဝေဒယ်~ အကယ္၍ ဆိုသည္ ျဖစ္ျငားအံ့၊ မယၪၥ~ ငါတို႔သည္လည္း၊ သဒၵဟာမ~ ယုံၾကည္ကုန္၏၊ အေနန~ ဤရဟန္းႀကီးသည္၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ န စ ဝုတၱံ~ ဆိုလည္း မဆိုေပ၊ ဣဒါနိ ပန~ ယခုအခါ၌ကား၊ ဝိဇၨမာနေမဝ ဂုဏံ~ ထင္ရွားရွိေသာ ဂုဏ္ကိုသာလွ်င္၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊''ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဧကပေဒန~ တစ္ခြန္းထည္းတည္းျဖင့္၊ သတႎ~ သတိကို၊ လဘိတြာ~ ရ၍၊ ''ဗုေဒၶါ~ ဘုရားသည္၊ ဇာေတာ''တိ~ ျဖစ္ၿပီဟူ၍၊ ဥပၸႏၷဂါရဝါ~ ျဖစ္ေသာ ႐ိုေသျခင္းရွိကုန္သည္ ျဖစ္၍၊ အာဝုေသာဝါဒံ~ ငါ့ရွင္၊ဟု ေခၚေဝၚျခင္းကို၊ ပဟာယ~ စြန္႔၍၊ ''ေနာ ေဟတံဘေႏၲ''တိ~ ေနာ ေဟတံ ဘေႏၲဟူ၍၊ အာဟံသု~ ဆိုကုန္၏။ အညာ စိတၱႏၲိ~ အညာ စိတၱံဟူသည္ကား၊ အညာယ အရဟတၱပၸတၱိယာ~ အရဟတၱဖိုလ္သို႔ ေရာက္ျခင္းငွါ၊ စိတၱံ~ စိတ္ကို။။
 ၁၃။ အႏၲာတိ~ အႏၲာဟူသည္ကား၊ ေကာ႒ာသာ~ အစုတို႔တည္း၊ ေဒြ ဘာဂါ~ ႏွစ္ဖို႔ကိုတည္း၊ ကာေမသု ကာမသုခလႅိကာႏုေယာေဂါတိ~ ကာေမသု ကာမသုခလႅိကာႏုေယာေဂါဟူသည္ကား၊ ဝတၳဳကာေမသု~ ဝတၳဳကာမဂုဏ္တို႔၌၊ ကိေလသကာမသုခႆ~ ကိေလသာကာမဂုဏ္ခ်မ္းသာကို၊ အႏုဘေဝါ~ ခံစားျခင္းတည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ကိေလသကာမာ ဧဝ~ ကိေလသကာမတို႔ကိုသာလွ်င္၊ အာမိသမုေခန~ အာမိသကိုအရင္းမူသျဖင့္၊ အလႅီယနေတာ~ ကပ္ၿငိတတ္ေသာေၾကာင့္၊ ကာမသုခလႅိကာတိ~ ကာမသုခလႅိကတို႔ဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။ ဂေမၼာတိ~ ဂေမၼာဟူသည္ကား၊ ဂါမဝါသီနံ~ ရြာ၌ေနေသာ သူတို႔၏၊ သႏၲေကာ~ ဥစၥာျဖစ္ေသာ။ အတၱကိလမထာႏုေယာေဂါတိ~ အတၱကိလမထာႏုေယာေဂါဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ကိလမထႆ~ ပင္ပန္းျခင္းကို၊ ကဏၬကေသယ်ာဒိဒုကၡႆ~ ဆူးခက္ေပၚ၌အိပ္ျခင္းစေသာ ဆင္းရဲကို၊ အႏုေယာေဂါ~ ခံစားျခင္းတည္း, ဝါ- လုံ႔လျပဳျခင္းတည္း၊ ဥေဘာ အေႏၲတိ~ ဥေဘာ အေႏၲဟူသည္ကား၊ ယထာဝုေတၱ~ အၾကင္အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အယုတ္တရားတို႔ကို၊ ေလာေဘာ ဝါ~ ေလာဘသည္လည္းေကာင္း၊ သႆေတာ ဝါ~ သႆတဝါဒသည္လည္းေကာင္း၊ ဧေကာ အေႏၲာ~ တစ္ခုေသာ အယုတ္တရားမည္၏၊ ေဒါေသာ ဝါ~ ေဒါသသည္လည္းေကာင္း၊ ဥေစၧေဒါ ဝါ~ ဥေစၧဒဝါဒသည္ လည္းေကာင္း၊ ဧေကာ~ တစ္ခုေသာ အယုတ္တရားမည္၏၊
%
 ဤသို႔၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
''စကၡဳကရဏီ''တိအာဒီသု~ စကၡဳကရဏီအစရွိေသာ ပါဠိတို႔၌၊ အတၱနာ~ မိမိႏွင့္၊ သမၸယုတၱံ~ယွဉ္ေသာ၊ ဉာဏစကၡဳံ~ ဉာဏ္မ်က္စိကို၊ ကေရာတိ~ ျပဳ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ စကၡဳကရဏီ~ စကၡဳကရဏီမည္၏၊ ဒုတိယံ~ ႏွစ္ခုေျမာက္ေသာ ဉာဏကရဏီပုဒ္သည္၊ တေႆဝ~ ထိုစကၡဳကရဏီ၏ သာလွ်င္၊ ေဝဝစနံ~ ေဝဝုစ္တည္း။ ဥပသေမာတိ~ ဥပသေမာဟူသည္ကား၊ ကိေလသုပသေမာ~ ကိေလသာၿငိမ္းျခင္းတည္း။ အဘိညာ စ~ ထူးေသာဉာဏ္ျဖင့္ သိျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ သေမၺာေဓာ စ~ ေကာင္းစြာသိျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ စတုသစၥပဋိေဝေဓာဝ~ သစၥာေလးပါးကို သိျခင္းသာလွ်င္တည္း။ နိဗၺာနံ~ နိဗၺာန္ဟူသည္ကား၊ အသခၤတဓာတု~ အသခၤတဓာတ္တည္း၊ ဧေတသမၸိ~ ဤကိေလသာ ၿငိမ္းျခင္းအစရွိသည္တို႔၏လည္း၊ အတၳာယ~ အက်ိဳးငွါ၊ သံဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပဋိပဒံ~ ပုဒ္တိုင္းကို၊ ေထာေမတိ~ ခ်ီးမြမ္း၏။ သမၼာဒိ႒ီတိ~ သမၼာဒိ႒ိဟူသည္ကား၊ ဉာဏံ~ ဉာဏ္တည္း၊ သမၼာသကၤေပၸါတိ~ သမၼာသကၤေပၸါဟူသည္ကား၊ ဝိတေကၠာ~ ဝိတက္တည္း၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ မဂၢင္သည္၊ ဓမၼေတာ~ တရားကိုယ္အားျဖင့္၊ သုဝိေညယ်ေမဝ~ သိလြယ္သလွ်င္ကတည္း။။
 (ႏွာ-၉၁) ၁၄။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ စတၱာေရာပိ မေဂၢ~ ေလးပါးေသာ မဂ္တို႔ကိုလည္း၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း၊ ဒေႆတြာ~ ျပၿပီး၍၊ ဣဒါနိ~ ယခုအခါ၌၊ ေတဟိ မေဂၢဟိ~ ထိုမဂ္တို႔ျဖင့္၊ ပဋိဝိဇၩိတဗၺာနိ~ ထိုးထြင္းသိအပ္ကုန္ေသာ၊ စတၱာရိ~ ေလးပါးကုန္ေသာ၊ အရိယသစၥာနိ~ အရိယသစၥာတို႔ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ဣဒံ ေခါ ပန ဘိကၡေဝ''တိအာဒႎ~ ဣဒံ ေခါ ပန ဘိကၡေဝအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''ဇာတိပိ ဒုကၡာ''တိအာဒီသု~ ဇာတိပိ ဒုကၡာအစရွိေသာ ပါဠိတို႔၌၊ တတၳ တတၳ ဘေဝ~ ထိုထိုဘဝ၌၊ နိဗၺတၱမာနာနံ~ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ သတၱာနံ~ သတၱဝါတို႔အား၊ သဗၺပဌမံ~ အားလုံးတို႔၏ ေရွးဦးစြာ၊ ႐ူပါ႐ူပဓမၼပၸဝတၱိ~ ႐ုပ္နာမ္၏ ျဖစ္ျခင္းသည္၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ဇာတိနာမ~ ဇာတိမည္၏၊ သာ စ~ ထိုဇာတိသည္လည္း၊ တတၳ တတၳ ဘေဝသု~ ထိုထိုဘဝတို႔၌၊ ဥပလဗ႓မာနာနံ~ ရအပ္ကုန္ေသာ၊ ဒုကၡာဒီနံ~ ဒုကၡအစရွိသည္တို႔၏၊ ဝတၳဳဘာဝေတာ~ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဒုကၡာ~ ဒုကၡမည္၏၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ ဇရာဒီသု~ ဇရာအစရွိသည္တို႔၌၊ ဒုကၡဝတၳဳကတာယ~ ဒုကၡ၏အေၾကာင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဒုကၡတာ~ ဒုကၡအျဖစ္ကို၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္၏။။ ပၪၥဳ ပါဒါနကၡႏၶာ ပန~ ငါးပါးေသာ ဥပါဒါနကၡႏၶာတို႔သည္ကား၊ ဒုကၡဒုကၡ (ေပ၁) ဝိပရိဏာမဒုကၡ သခၤါရဒုကၡဝေသန~ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဒုကၡာ ဧဝ~ ဒုကၡတို႔သာတည္း၊ ေပါေနာဘဝိကာတိ~ ေပါေနာဘဝိကာဟူသည္ကား၊ ပုနဗ႓ဝကရဏံ~ တစ္ဖန္ဘဝသစ္ကိုျပဳျခင္းသည္၊ ဥတၱရပဒေလာေပန~ ကရဏဟူေသာ ေနာက္ပုဒ္ေက်သျဖင့္၊ ပုနဗ႓ေဝါ~ ပုနဗ႓ေဝါမည္၏၊
%
 ထိုတဏွာအား၊ ပုနဗ႓ေဝါ~ တစ္ဖန္ဘဝသစ္ကို ျပဳျခင္းဟူေသာ၊ သီလံ~ အေလ့သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေပါေနာဘဝိကာ~ ေပါေနာဘဝိကမည္၏။ ''နႏၵိရာဂသဟဂတာ''တိ ဧတၳ~ နႏၵိရာဂသဟဂတာဟူေသာပုဒ္၌၊ ႐ူပါဒီသု~ ႐ူပါ႐ုံစသည္တို႔၌၊ နႏၵတိ ပိယာယတိ~ ခ်စ္ျမတ္ႏိုးတတ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ နႏၵီ~ နႏၵီမည္၏၊ သာ ဧဝ~ ထိုႏွစ္သက္တတ္ေသာ တရားသည္သာလွ်င္၊ ရာေဂါ~ ရာဂမည္သည္တည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ နႏၵိရာေဂါ~ နႏၵိရာဂမည္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤနႏၵိရာေဂါဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဘာဝပၸဓာေနာ~ တဒၶိတ္ေဘာ ျပ႒ာန္းေသာ၊ နိေဒၵေသာ~ နိေဒၵသတည္း၊ နႏၵိရာဂတၱံ~ ႏွစ္သက္တတ္ေသာ ရာဂ၏အျဖစ္၊ ဣတိ အေတၱာ~ ဤကားအနက္၊ ေတန~ ထိုႏွစ္သက္တတ္ေသာ ရာဂအျဖစ္ႏွင့္၊ သဟဂတာ~ တကြျဖစ္သည္တို႔တည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ နႏၵိရာဂသဟဂတာ~ နႏၵိရာဂသဟဂတာမည္၏။ တၾတ တၾတာတိ~ တၾတ တၾတာဟူသည္ကား၊ တသၼႎ တသၼႎ ဘေဝ~ ထိုထိုဘဝ၌၊ ႐ူပါဒီသု~ ႐ူပါ႐ုံအစရွိကုန္ေသာ၊ ဆသု အာရမၼေဏသု~ အာ႐ုံေျခာက္ပါးတို႔၌၊ ကာမႆာဒနဝေသန~ ကာမဂုဏ္ကို သာယာျခင္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပဝတၱာ~ ျဖစ္ေသာ တဏွာသည္၊ ကာမတဏွာ နာမ~ ကာမတဏွာမည္၏။ သႆတဒိ႒ိယာ~ သႆတဒိ႒ိႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ပဝတၱာ~ ျဖစ္ေသာတဏွာသည္၊ ဘဝတဏွာ~ ဘဝတဏွာမည္၏၊ ဥေစၧဒဒိ႒ိယာ~ ဥေစၧဒဒိ႒ိႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ပဝတၱာ~ ျဖစ္ေသာတဏွာသည္၊ ဝိဘဝတဏွာ~ ဝိဘဝတဏွာမည္၏။ ''အေသသဝိရာဂနိေရာေဓာ''တိအာဒိနာ~ အေသသဝိရာဂနိေရာေဓာအစရွိသည္ျဖင့္၊ နိဗၺာနေမဝ~ နိဗၺာန္ကိုသာလွ်င္၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။ တတၳ~ ထိုနိဗၺာန္၌၊ ဝိရဇၨနံ ဝိဂမနံ~ ကင္းျခင္း၊ ဝိရာေဂါ~ ကင္းျခင္း၊ နိ႐ုဇၩနံ~ ခ်ဳပ္ျခင္း၊ နိေရာေဓာ~ ခ်ဳပ္ျခင္း၊ ဥဘေယနာပိ~ ႏွစ္ပါးေသာ ပုဒ္ျဖင့္လည္း၊ သု႒ဳ ဝိဂေမာဝ~ ေကာင္းစာကင္းျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ေယန~ အၾကင္နိဗၺာန္ေၾကာင့္၊ အေသသာယပိ~ အႂကြင္းမရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ တဏွာယ~ ၏၊ ဝိရာေဂါ စ~ ကင္းျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ နိေရာေဓာ စ~ ခ်ဳပ္ျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေသာ~ ထိုနိဗၺာန္သည္၊ အေသသဝိရာဂနိေရာေဓာ~ အေသသဝိရာဂနိေရာဓမည္၏၊ နိဗၺာနေမဝ~ နိဗၺာန္ကိုသာလွ်င္၊ လဗ႓တိ~ ရပ္၏။ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ တံ~ ထိုနိဗၺာန္သို႔၊ အာဂမၼ~ ေရာက္၍၊ တဏွၪၥ~ တဏွာကိုလည္းေကာင္း၊ ဝ႗ၪၥ~ ဝဋ္ကိုလည္းေကာင္း၊ စဇႏၲိ~ စြန္႔ကုန္၏၊ ပဋိနိႆဇၨႏၲိ~ တစ္ဖန္စြန္႔ကုန္၏၊ ဝိမုစၥႏၲိ~ လြတ္ကုန္၏၊ န အလႅီယႏၲိ~ မၿငိကုန္၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''စာေဂါ ပဋိနိႆေဂၢါ ဝိမုတၱိ အနာလေယာ''တိ~ စာေဂါ ပဋိနိႆေဂၢါ ဝိမုတၱိ အနာလေယာဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
(ေပ၂) ၁၅။ ''စကၡဳ''ႏၲိအာဒီနိ~ စကၡဳအစရွိသည္တို႔သည္၊
%
 ဉာဏေဝဝစနာေနဝ~ဉာဏ္၏ ေဝဝုစ္တို႔သာလွ်င္တည္း။။
 ယာဝကီဝၪၥာတိ~ ယာဝကီဝၪၥဟူသည္ကား၊ ယတၱကံ ကာလံ~ အၾကင္မွ်ေလာက္ေသာ ကာလပတ္လုံး။ တိပရိဝ႗ႏၲိ~ တိပရိဝ႗ံဟူသည္ကား၊ သစၥဉာဏ, ကိစၥဉာဏ, ကတဉာဏ သခၤါတာနံ~ သစၥဉာဏ္, ကိစၥဉာဏ္, ကတဉာဏ္ဟု ဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ တိဏၰံ ပရိဝ႗ာနံ~ သုံးပါးေသာ အျပန္တို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ တိပရိတ႗ံ~ သုံးပါးေသာ အျပန္ရွိေသာ၊ ဉာဏဒႆနံ~ ဉာဏ္အျမင္သည္။ စ~ဆက္၍ဆိုအံ့၊ ဧတၳ~ ဤသစၥဉာဏ္ စသည္တို႔တြင္၊ ''ဣဒံ~ ဤသည္ကား၊ ဒုကၡံ အရိယသစၥံ~ ဒုကၡအရိယသစၥာ မည္၏၊ ဣဒံ~ ဤသည္ကား၊ ဒုကၡသမုဒယံ~ ဒုကၡသမုဒယ အရိယသစၥာ မည္၏၊'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ စတူသုသေစၥသု~ သစၥာေလးပါးတို႔၌၊ ယထာဘူတဉာဏံ~ ဟုတ္မွန္တိုင္း သိေသာဉာဏ္သည္၊ သစၥဉာဏံ နာမ~ သစၥဉာဏ္မည္၏၊ ေတသု ဧဝ~ ထိုသစၥာတို႔၌ သာလွ်င္၊ ''ပရိေညယ်ံ~ ပိုင္းျခား၍ သိအပ္၏ဟူ၍၊ ပဟာတဗၺံ~ ပယ္အပ္၏ ဟူ၍၊ သစၧိကာတဗၺံ~ မ်က္ေမွာက္ျပဳအပ္၏ ဟူ၍၊ ဘာေဝတဗၺ''ႏၲိ~ ပြါးေစအပ္၏ ဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ကတၱဗၺကိစၥဇာနနဉာဏံ~ ျပဳအပ္ေသာ ကိစၥကို သိေသာဉာဏ္သည္၊ ကိစၥဉာဏံ နာမ~ ကိစၥဉာဏ္မည္၏။ ''ပရိညာတံ~ ပိုင္းျခား၍ သိအပ္ၿပီ၊ ပဟီနံ~ ပယ္အပ္ၿပီ၊ သစၧိကတံ~ မ်က္ေမွာက္ျပဳအပ္ၿပီ၊ ဘာဝိတ''ႏၲိ~ ပြါးေစအပ္ၿပီ ဟူ၍၊ တႆ ကိစၥႆ~ ထိုကိစၥ၏၊ ကတဘာဝဇာနနဉာဏံ~ ျပဳအပ္ၿပီးေသာအျဖစ္ကို သိေသာဉာဏ္သည္၊ ကတဉာဏံ နာမ~ ကတဉာဏ္မည္၏။ ဒြါဒသာကာရႏၲိ~ ဒြါဒသာကာရံဟူသည္ကား၊ ေတသေမဝ~ ထိုသစၥာေလးပါး တို႔တြင္သာလွ်င္၊ ဧေကကသၼႎ သေစၥ~ တစ္ပါး တစ္ပါးေသာ သစၥာ၌၊ တိဏၰံ တိဏၰံ အာကာရာနံ~ သုံးပါး သုံးပါးေသာ အျခင္းအရာတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဒြါဒသာကာရံ~ တစ္ဆယ့္ႏွစ္ပါးေသာ အျခင္းအရာရွိေသာ။။
အဘိသမၺဳေဒၶါတိ ပစၥညာသိႏၲိ~ အဘိသမၺဳေဒၶါတိ ပစၥညာသႎဟူသည္ကား၊ အဟံ~ ငါသည္၊ အဘိသမၺဳေဒၶါ~ သစၥာေလးပါးကို သိၿပီ၊ အရဟတၱံ~ အရဟတၱဖိုလ္သို႔၊ ပေတၱာ~ ေရာက္၏၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ န ပဋိဇာနႎ~ ဝန္မခံ၊ ယေတာ စ ေခါတိ~ ယေတာ စ ေခါဟူသည္ကား၊ ေဗာဓိမူေလ~ ေဗာဓိပင္ရင္း၌၊ ယေတာ နိသိႏၷကာလေတာ~ အၾကင္ေနေသာအခါမွ၊ (ႏွာ-၉၂) ပ႒ာယ~ စ၍၊ အထာဟႏၲိ~ အထာဟံဟူသည္ကား၊ တေတာပရံ~ ထိုမွ ေနာက္၌၊ အဟံ~ ငါသည္၊ ''ဉာဏၪၥ ပန ေမ''တိ~ ဉာဏၪၥ ပန ေမဟူေသာ စကားကို၊ ပစၥေဝကၡဏဉာဏံ~ ပစၥေဝကၡဏဉာဏ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏။ ''အကုပၸါ ေမ''တိအာဒိ~ အကုပၸါ ေမ အစရွိသည္ကား၊ တႆ~ ထိုပစၥေဝကၡဏာဉာဏ္၏၊ ပဝတၱိအာ (ေပ၃) ကာရဒႆနံ~ ျဖစ္ေသာ အျခင္းအရာကို ျပေၾကာင္းတည္း။ တတၳ~ ထိုပါဠိ၌၊ အကုပၸါ ေမ ဝိမုတၱီတိ~ အကုပၸါ ေမ ဝိမုတၱိဟူသည္ကား၊ အရဟတၱဖလံ~ အရဟတၱဖိုလ္တည္း၊ တႆ~ ထိုရဟတၱဖိုလ္၏၊
%
 မဂၢသခၤါတကာရဏေတာ စ~ မဂ္ဟုဆိုအပ္ေသာ အာရမၼဏေတာ စ~ အာ႐ုံအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အကုပၸတာ~ မပ်က္ေသာ အျဖစ္ကို၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္၏။။
ဣမသၼႎ ပန ေဝယ်ာကရဏသၼိႏၲိ~ ဣမသၼႎ ပန ေဝယ်ာကရဏသၼႎဟူသည္ကား၊ နိဂၢါထသုေတၱ~ ဂါထာကင္းေသာ သုတ္ကို၊ ဘညမာေနတိ~ ဘညမာေနဟူသည္ကား၊ ဘဏိယမာေန~ ေဟာအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ''ဓမၼစကၡဳ''ႏၲိ~ ဓမၼစကၡဳံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ စတုသစၥဓေမၼသု~ သစၥာေလးပါးတရားတို႔၌၊ စကၡဳကိစၥကရဏေတာ~ မ်က္စိကိစၥကို ျပဳျခင္းေၾကာင့္၊ ေသာတာပတၱိမေဂၢါ~ ေသာတာပတၱိမဂ္ကို၊ အဓိေပၸေတာ~ အလိုရွိအပ္၏။ ''ယံ ကိၪၥီ''တိအာဒိ~ ယံ ကိၪၥိအစရွိေသာ စကားကို၊ နိဗၺာနာရမၼဏေတၱ~ နိဗၺာန္လွ်င္အာ႐ုံရွိေသာ အျဖစ္သည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ ကိစၥဝေသန~ ကိစၥ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အသေမၼာဟေတာ~ မေတြမေဝေသာအားျဖင့္၊ ပဝတၱိဒႆနတၳံ~ ျဖစ္ျခင္းကိုျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၁၇။ ဓမၼစကၠႏၲိ~ ဓမၼစကၠံဟူသည္ကား၊ ပဋိေဝဓဉာဏဓမၼေၪၥဝ~ ထိုးထြင္း၍ သိေသာ ဉာဏ္တရားသည္လည္းေကာင္း၊ ေဒသနာဉာဏဓမၼၪၥ~ ေဟာေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ဉာဏ္တရားသည္လည္းေကာင္း၊ ပဝတၱနေ႒န~ လည္တတ္ေသာ အနက္သေဘာေၾကာင့္၊ စကၠံ~ စက္မည္သည္တည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဓမၼစကၠံ~ ဓမၼစကၠမည္၏၊ ဩဘာေသာတိ~ ဩဘာေသာဟူသည္ကား၊ သဗၺညဳတညာဏာႏုဘာေဝန~ သဗၺညဳတဉာဏ္၏ အာႏုေဘာ္ေၾကာင့္၊ ပဝေတၱာ~ ျဖစ္ေသာ၊ စိတၱပစၥယဥတုသမု႒ာေနာ~ စိတ္လွ်င္ အေၾကာင္းရွိေသာ ဥတုေၾကာင့္ျဖစ္ေသာ၊ ဒသသဟႆိေလာကဓာတုံ~ တစ္ေသာင္းေသာ ေလာကဓာတ္ကို၊ ဖရိတြာ~ႏွံ႔၍၊ ဌိေတာ~ တည္ေသာ၊ ဩဘာေသာ~ အေရာင္တည္း။။
 ၁၈။ ဧေတန~ ဤသူသည္၊ အရိယသစၥဓေမၼာ~ အရိယသစၥာတရားကို၊ ဒိေ႒ာ~ ျမင္အပ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဒိ႒ဓေမၼာ~ ဒိ႒ဓမၼမည္၏၊ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာ ပတၱဓေမၼာ~အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧသ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္နည္းရွိ၏၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပစၥကၡေတာ~ မ်က္ေမွာက္အားျဖင့္၊ အဓိဂတတၱာ~ ရအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပရံ~ သူတစ္ပါးကို၊ န ပေစၥတိ~ မယုံၾကည္၊ ပရႆ~ သူတစ္ပါးအား၊ သဒၶါယ~ ယုံၾကည္သျဖင့္၊ ဧတၳ~ ဤတရား၌၊ န ပဝတၱတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အပရပၸစၥေယာ~ အပရပၸစၥေယမည္၏၊ ''ဧဟိ ဘိကၡဴ''တိ~ (ေပ၄) ဟူ၍၊ ဧတၱေက~ ဤမွ်ေလာက္ကို၊ ဝုတၱ မေတၱ~ ဆိုကာမွ်၌၊ ပဗၺဇၨာ စ~ ရွင္၏အျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸဒါ စ~ ပၪၥင္း၏အျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ တတၳ~ ထိုဧဟိ ဘိကၡဴတိဟူေသာပုဒ္၌၊ ဣတိသေဒၵန~ ဣတိသဒၵါျဖင့္၊ ပရိေစၧေဒါ~ ပိုင္းျခားျခင္းကို၊ ဒႆိေတာ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ ဝဒႏၲိ~ ဤသို႔ဆိုကုန္၏။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္ကား၊ ''သမၼာ ဒုကၡႆ အႏၲကိရိယာယာတိ~ သမၼာ ဒုကၡႆ အႏၲကိရိယာယဟူေသာ၊
%
 ဝစနပရိေယာသာေန စကား၏ အဆုံး၌သာလွ်င္၊ ဥပသမၸဒါ~ ပၪၥင္း၏အျဖစ္သည္၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏၊ အ႒ကထာယံ ပန~ အ႒ကထာ၌ကား၊ 'ဧဟိ ဘိကၡဴတိ ဘဂဝေတာ ဝစေနနာ'တိဣဒံ~ ဧဟိ ဘိကၡဴတိ ဘဂဝေတာ ဝစေနနဟူေသာ စကားကို၊ ဧဟိ ဘိကၡဳသေဒၵါပလကၡိတံ~ ဧဟိ ဘိကၡဳသဒၵါျဖင့္မွတ္အပ္ေသာ၊ ဝစနံ~ စကားတည္း၊ ဧဟိ ဘိကၡဳဝစနံ~ ဧဟိ ဘိကၡဳသဒၵါျဖင့္မွတ္အပ္ေသာ စကား၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အာဒိပဒဝေသန~ အဘယ္ပုဒ္တို႔၌ကဲ့သို႔နည္းဟူမူ၊ မုသာဝါဒဝေဂၢါတိအာဒီသုဝိယ~ မုသာဝါဒဝဂ္အစပုဒ္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေကသု ဝိယ~ အစရွိသည္တို႔၌ကဲ့သို႔တည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တေဒတံ~ ထိုစကားသည္၊ ပဌမပါရာဇိက႒ကထာယံ~ ပဌမပါရာဇိက႒ကထာ၌၊ ''ဘဂဝါ ဟိ -ပ- ဧဟိ ဘိကၡဳ စရ ျဗဟၼစရိယံ သမၼာ ဒုကၡႆ အႏၲကိရိယာယာ''တိ~ ဘဂဝါ ဟိ -ပ- ဧဟိ ဘိကၡဳ စရ ျဗဟၼစရိယံ သမၼာ ဒုကၡႆ အႏၲကိရိယာယဟူေသာ၊ ဣမိနာ ဝစေနန~ ဤစကားႏွင့္၊ သေမတိ~ ညီ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ယတၱကံ~ အၾကင္မွ်ေလာက္ေသာ စကားကို၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ နိယေမန~ ျမဲေသာအားျဖင့္၊ ဝုစၥတိ~ ေဟာအပ္၏၊ သဗၺမၸိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ေသာ၊ တတၱကံ~ ထိုမွ်ေလာက္ေသာ စကားသည္၊ အဂၤေမဝ~ အဂၤါသာလွ်င္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေသကၡပုထုဇၨနာနံ~ ေသကၡပုထုဇဉ္တို႔အား၊ ဧတံ~ ဤဧဟိ ဘိကၡဳေခၚေသာ စကားကို၊ ပရိပုဏၰံ~ အျပည့္အစုံ၊ ဝုစၥတိ~ ေဟာအပ္၏၊ အေသကၡာနံ ပန~ အေသကၡတို႔အားကား၊ ''စရ ျဗဟၼစရိယ''ႏၲိ ပရိေယာသာနံ~ စရ ျဗဟၼစရိယံဟူေသာ သဒၵါလွ်င္ အဆုံးရွိေသာ စကားကို၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္၏။ သိကၡတၱယသမိဒၶိေတာ~ သိကၡာသုံးပါး ျပည့္စုံျခင္းေၾကာင့္တည္း။ ေလာကိယသမၸဒါဟိ~ ေလာကီျပည့္စုံျခင္းတို႔ထက္၊ ဥပရိဘူတာ ေသ႒ဘူတာ~ ျမင့္သည္ ျမတ္သည္ျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ သမၸဒါ~ ျပည့္စုံျခင္းတည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဥပသမၸဒါ~ ဥပသမၸဒါမည္၏။။
 ၁၉~၂၁။ နီဟာရဘေတၱာတိ~ နီဟာရဘေတၱာဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဂါမေတာ~ ရြာမွ၊ နီဟရိတြာ~ ထုတ္၍၊ ဒိႏၷဘေတၱာ~ လွဴအပ္ေသာ ဆြမ္းတည္း။ ကလႅံ ႏူတိ~ ကလႅံ ႏုဟူသည္ကား၊ ယုတၱံ ႏု~ သင့္အံ့ေလာ၊ ''ဧတံ မမာ''တိအာဒိ~ ဧတံ မမအစရွိေသာ စကားသည္၊ ယထာကၠမံ~ အစဉ္အတိုင္း၊ တဏွာမာနဒိ႒ိ (ေပ၅) ဂါဟာနံ~ တဏွာျဖင့္ယူျခင္း, မာနျဖင့္ယူျခင္း, ဒိ႒ိျဖင့္ယူျခင္းတို႔ကို၊ ဒႆနံ~ ျပေၾကာင္းတည္း။။
 (ႏွာ-၉၃) ၂၂~၂၃။ ''တသၼာ တိဟာ''တိ ဧတၳ~ တသၼာ တိဟဟူေသာပုဒ္၌၊ တိဟာတိ~ တိဟဟူသည္ကား၊ နိပါတမတၱံ~ နိပါတ္မွ်သာတည္း၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ နိဗၺိႏၵတီတိ~ နိဗၺိႏၵတိဟူသည္ကား၊ ဝု႒ာနဂါမိနီဝိပႆနာဝေသန~ မဂ္သို႔ ေရာက္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ဝိပႆနာ၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊
%
 ဥကၠဏၭတိ~ ဝိရဇၨတီတိ~ ဝိရဇၨတိဟူသည္ကား၊ စတုႏၷံ မဂၢါနံ~ မဂ္ေလးပါးတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ န ရဇၨတိ~ မတပ္၊ ဝိမုစၥတီတိ~ ဝိမုစၥတိဟူသည္ကား၊ ဖလဝေသန~ ဖိုလ္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝိမုစၥတိ~ လြတ္၏၊ ''ဝိမုတၱသၼိ''ႏၲိအာဒိ~ ဝိမုတၱသၼႎအစရွိေသာ စကားသည္၊ ပစၥေဝကၡဏဉာဏဒႆနံ~ ပစၥေဝကၡဏာဉာဏ္ကိုျပေၾကာင္းတည္း။ ျဗဟၼစရိယႏၲိ~ ျဗဟၼစရိယံဟူသည္ကား၊ မဂၢျဗဟၼစရိယံ~ မဂ္တည္းဟူေသာ သီတင္းသုံးျခင္းကို၊ စတူသု သေစၥသု~ သစၥာေလးပါးတို႔၌၊ စတူဟိ မေဂၢဟိ~ ေလးပါးေသာမဂ္တို႔ျဖင့္၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ ကတၱဗၺံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ပရိညာဒိဝေသန~ ပရိညာအစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ေသာဠသဝိဓံ~ တစ္ဆယ့္ေျခာက္ပါးအျပားရွိေသာ၊ ကိစၥံ~ သည္၊ ကရဏီယံ~ ကရဏီယမည္၏၊ နာပရံ ဣတၳတၱာယာတိ~ နာပရံ ဣတၳတၱာယဟူသည္ကား၊ ဣတၳဘာဝါယ ေသာဠသကိစၥဘာဝါယ~ ဤ တစ္ဆယ့္ေျခာက္ပါးေသာ ကိစၥအလို႔ငွါ၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ကိေလသကၡယာယ~ ကိေလသာကုန္ျခင္းငွါ၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ အပရံ~ တစ္ပါးေသာ၊ မဂၢဘာဝနာကိစၥံ~ မဂ္ကိုပြါးျခင္းကိစၥသည္၊ ေမ~ ငါ့အား၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပဇာနာတိ~ သိျခင္း၊ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဣတၳဘာဝေတာ ဝတၱမာနကၡႏၶသႏၲာနေတာ~ ဤျဖစ္ဆဲေသာ ခႏၶာအစဉ္မွ၊ အပရံ ခႏၶသႏၲာနံ~ တစ္ပါးေသာ ခႏၶာအစဉ္သည္၊ မယွံ~ ငါ့အား၊ န ဘဝိႆတိ~ မျဖစ္လတၱံ႕၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ပဗၺဇၨာကထာဝဏၰနာ 
 ၂၅။ အာဠမၺရႏၲိ~ အာဠမၺရံဟူသည္ကား၊ ပဏဝံ~ ထက္စည္ကို။ ဝိေကသိကႏၲိ~ ဝိေကသိကံဟူသည္ကား၊ ဝိပၸကိဏၰေကသံ~ ၾကဲျဖန္႔ေသာဆံရွိေသာ၊ ဝိေကၡဠိကႏၲိ~ ဝိေကၡဠိကံဟူသည္ကား၊ ဝိႆႏၵမာနလာလံ~ ယိုေသ တံေတြးရွိေသာ။ သုသာနံ မေညတိ~ သုသာနံ မေညဟူသည္ကား၊ သကံ ပရိဇနံ~ မိမိပရိသတ္ကို၊ သုသာနံ ဝိယ~ သုသာန္ကဲ့သို႔၊ အဒၵသ~ ျမင္ေလ၏၊ ဣတိ သမၺေႏၶာ~ ဤကား စာစပ္တည္း။ ဥဒါနံ ဥဒါေနသီတိ~ ဥဒါနံ ဥဒါေနသိဟူသည္ကား၊ သံေဝဂဝသပၸဝတၱံ~ သံေဝဂ၏အစြမ္းအားျဖင့္ျဖစ္ေသာ၊ ဝစနံ~ စကားကို၊ နိစၧာေရသိ~ ႁမြက္၏၊ ဥပႆ႒ႏၲိ~ ဥပႆ႒ံဟူသည္ကား၊ (ေပ၆) သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ သတၱကာယဇာတံ~ သတၱဝါအေပါင္းသည္၊ (ဇာတအနက္မရွိ) ဒုေကၡန~ ဆင္းရဲႏွင့္၊ သမၼိႆံ~ ေရာယွက္သည္တည္း၊ ဒုကၡာကိဏၰံ~ ဒုကၡႏွင့္ ႁပြမ္းသည္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။
 ၂၆။ ''ဣဒံ ေခါ ယသာ''တိ~ ဣဒံ ေခါ ယသဟူေသာ စကားကို၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ နိဗၺာနံ~ နိဗၺာန္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ အာဟ~ ေဟာေတာ္မူ၏။ အႏုပုဗၺႎ ကထႏၲိ~ အႏုပုဗၺႎ ကထံဟူသည္ကား၊ အႏုပဋိပါဋိကထံ~ အစဉ္ျဖစ္ေသာ စကားကို၊ အာဒီနဝႏၲိ~ အာဒီနဝံဟူသည္ကား၊ ေဒါသံ~ အျပစ္ကို၊ ဩကာရႏၲိ~ ဩကာရံဟူသည္ကား၊ နိဟီနဇနေသဝိတတၱာ~ ယုတ္နိမ့္ေသာ သူတို႔သည္ မွီဝဲအပ္ေသာေၾကာင့္၊
%
 နိဟီနတာ~ သံကိေလသႏၲိ~ သံကိေလသံဟူသည္ကား၊ ေတဟိ~ ထိုကိေလသာတို႔ေၾကာင့္၊ သတၱာနံ~ သတၱဝါတို႔၏၊ သံကိေလသနံ~ ညစ္ညဴးျခင္းကို၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ သံကိေလသဝိသယတၱံ~ ကိေလေသာ၏အာ႐ုံအျဖစ္ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ကလႅစိတၱႏၲိ~ ကလႅစိတၱံဟူသည္ကား၊ အေရာဂစိတၱံ~ ေရာဂါကင္းေသာ စိတ္ရွိေသာ၊ ဧတိႆံ~ ထိုေဒသနာ၌၊ သာမံ အတၱနာဝ~ ကိုယ္ေတာ္တိုင္ပင္လွ်င္၊ ဥကၠံေသာ ဥကၡိပနံ~ ထုတ္ႏုတ္ျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သစၥေဒသနာ~ သစၥာေဒသနာသည္၊ သာမုကၠံသိကာ~ သာမုကၠံသိကမည္၏၊ ''ဒုကၡ''ႏၲိအာဒိ~ ဒုကၡံအစရွိေသာ စကားသည္၊ တႆ~ ထိုသာမုကၠံသိကေဒသနာ၏, ဝါ- သစၥာေဒသနာ၏၊ သ႐ူပဒႆနံ~ သုတိကိုျပေၾကာင္းတည္း။။
 ၂၇။ အႆဒူေတတိ~ အႆဒူေတဟူသည္ကား၊ အႆံ~ ျမင္းကို၊ အာ႐ုေဠႇ~ စီးကုန္ေသာ၊ ဒူေတ~ တမန္တို႔ကို။ ဣဒၶါဘိသခၤါရႏၲိ~ ဣဒၶါဘိသခၤါရံဟူသည္ကား၊ ဣဒၶိကိရိယံ~ တန္ခိုးျဖင့္ ျပဳျခင္းကို၊ အဘိသခၤါေရသိ အကာသိ~ ျပဳ၏။။
 ၂၈။ ယထာဒိ႒ႏၲိ~ ယထာဒိ႒ံဟူသည္ကား၊ ပဌမမေဂၢန~ ေသာတာပတၱိမဂ္ျဖင့္၊ ဒိ႒ံ~ ျမင္အပ္ေသာ၊ စတုႆစၥဘူမႎ~ သစၥာေလးပါးတည္းဟူေသာ အရာကို၊ ေသသမဂၢတၱေယန~ ႂကြင္းေသာ မဂ္သုံးခုအေပါင္းျဖင့္၊ ပစၥေဝကၡႏၲႆ ပႆႏၲႆ~ ျမင္ေသာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ''မာတု ေနာ ဇီဝိတ''ႏၲိ ဧတၳ~ မာတု ေနာ ဇီဝိတဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ေနာတိ~ ဟူသည္ကား၊ နိပါတမတၱံ~ နိပါတ္မွ်သာတည္း၊ ေတ~ သင္၏၊ မာတု~ မယ္ေတာ္အား၊ ဇီဝိတံ~ အသက္ကို၊ ေဒဟိ~ ေပးပါေလာ့၊ ဣတိအေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ယသႆ~ ယသသတို႔သား၏, ဝါ- အား၊ ခီဏာသဝတၱာ~ ကုန္ေသာ အာသေဝါရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ဧဟိ ဘိကၡဳ၊ သြာကၡာေတာ ဓေမၼာ၊ စရ ျဗဟၼစရိယ''ႏၲိ~ ဧဟိ ဘိကၡဳ၊ သြာကၡာေတာ ဓေမၼာ၊ စရ ျဗဟၼစရိယံဟူ၍၊ ဧတၱေကေနဝ~ ဤမွ်ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဘဂဝါ~ (ေပ၇) ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဥပသမၸဒံ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကို၊ အဒါသိ~ ေပးေတာ္မူ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ခီဏာသဝါနံ~ အာသေဝါကုန္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔အား၊ ဧတၱေကေနဝ~ ဤမွ်ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဥပသမၸဒါ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကို၊ အႏုညာတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ပုေဗၺဝ~ ဧဟိဘိကၡဳ ေခၚသည္မွ ေရွး၌သာလွ်င္၊ ဒုကၡႆ~ ဒုကၡ၏၊ ပရိကၡီဏတၱာ~ ကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။ ''စရ ျဗဟၼစရိယ''ႏၲိ~ စရ ျဗဟၼစရိယံဟူေသာ စကားကို၊ သာသနျဗဟၼစရိယသခၤါတံ သိကၡာပဒပူရဏံ~ သာသနာ၌ သီတင္းသုံးျခင္းဟုဆိုအပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္ကိုျဖည့္ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ေဟာအပ္၏၊ မဂၢျဗဟၼစရိယံ~ မဂ္တည္းဟူေသာ သီတင္းသုံးျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ န ဝုတၱံ~ မေဟာအပ္။။
 (ႏွာ-၉၄) ၃ဝ။ ေသ႒ာႏုေသ႒ီနႏၲိ~ ေသ႒ာႏုေသ႒ီနံဟူသည္ကား၊ ေယသံ ကုလာနံ~ အၾကင္အမ်ိဳးတို႔အား၊
%
 ပေဝဏီဝေသန~ အစဉ္အဆက္၏ အာဂတာ~ လာကုန္ေသာ၊ ေသ႒ိေနာ စ~ သူေဌးႀကီးတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ အႏုေသ႒ိေနာ စ~ သူေဌးငယ္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ ေသ႒ာႏုေသ႒ီနံ~ သူေဌးႀကီး, သူေဌးငယ္ရွိကုန္ေသာ၊ ေတသံ ကုလာနံ~ ထိုအမ်ိဳးတို႔၏။ ဩရေကာတိ~ ဩရေကာဟူသည္ကား၊ လာမေကာ~ ယုတ္မာသည္။။
 ၃၂~ ၃၃။ မာ ဧေကန ေဒြတိ~ မာ ဧေကန ေဒြဟူသည္ကား၊ ဧေကန မေဂၢန~ ခရီးတစ္ေၾကာင္းျဖင့္၊ ေဒြ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းႏွစ္ေယာက္တို႔သည္၊ မာ အဂမိတၳ~ မသြားကုန္လင့္၊ ဝိသုေဒၶ~ စင္ၾကယ္ကုန္ေသာ၊ သေတၱ~ သတၱဝါတို႔ကို၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဂုေဏ~ ဂုဏ္တို႔ကို၊ မာေရတိ~ သတ္တတ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ မာေရာ~ မာရ္မည္၏။ ပါေပ~ မေကာင္းမႈ၌၊ နိယုေတၱာ~ ယွည္သည္တည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပါပိမာ~ ပါပိမမည္၏။။
သဗၺပါေသဟီတိ~ သဗၺပါေသဟိဟူသည္ကား၊ သဗၺကိေလသပါေသဟိ~ ခပ္သိမ္းေသာ ကိေလသာေက်ာ့ကြင္းတို႔ျဖင့္၊ ေယ ဒိဗၺာ ေယ စ မာႏုသာတိ~ ေယ ဒိဗၺာ ေယ စ မာႏုသာဟူသည္ကား၊ ဒိဗၺကာမဂုဏနိႆိတာ~ နတ္ကာမဂုဏ္ကို မွီကုန္ေသာ၊ ေယ ကိေလသပါသာ နာမ စ~ အၾကင္ကိေလသာ ေက်ာ့ကြင္းတို႔မည္သည္လည္း၊ အတၳိ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ မာႏုသကကာမဂုဏနိႆိတာ~ လူ႔ကာမဂုဏ္ကို မွီကုန္ေသာ၊ ေယ ကိေလသပါသာ နာမ စ~ အၾကင္ကိေလသာေက်ာ့ကြင္းတို႔သည္လည္း၊ အတၳိ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ သေဗၺဟိ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊ ေတဟိ~ ထိုကိေလသာေက်ာ့ကြင္းတို႔ျဖင့္၊ ''တြံ ဗုေဒၶါ''တိ~ တြံ ဗုေဒၶါဟူေသာ စကားကို၊ ေဒဝမႏုေႆဟိ~ နတ္လူတို႔သည္၊ ကရိယမာနသကၠာရသမၸဋိစၧနံ~ ျပဳအပ္ေသာ ပူေဇာ္သကၠာကို ခံေတာ္မူျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ မာရ္နတ္ဆို၏။။
 အႏၲလိေကၡ~ ေကာင္းကင္၌၊ စရေႏၲ~ လွည့္လည္ က်က္စားကုန္ေသာ၊ ပၪၥာဘေညပိ~ အဘိညာဉ္ပါးပါးရွိေသာ ရဟန္းတို႔ကိုလည္း၊ ဗႏၶတိ~ ဖြဲ႕တတ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ရာဂပါေသာ~ ရာဂေက်ာ့ကြင္းသည္၊ အႏၲလိကၡစေရာ~ အႏၲလိကၡစေရာမည္၏။ မာေရာ ပန~ မာရ္နတ္သည္ကား၊ ပါသမၸိ~ ရာဂေက်ာ့ကြင္းကိုလည္း၊ အႏၲလိကၡစရံ~ ေကာင္းကင္၌ လွည့္လည္ တတ္၏ ဟူ၍၊ မညတိ~ မွတ္ထင္၏။ မာနေသာတိ~ မာနေသာဟူသည္ကား၊ မေနာ သမၸယုေတၱာ~ စိတ္ႏွင့္ယွဉ္ေသာ။။
ဇာနာတိ မႏၲိ~ ဇာနာတိ မံဟူသည္ကား၊ ေသာ~ ထိုမာရ္နတ္သည္၊ ''မဟာႏုဘာေဝါ~ ႀကီေသာ အာႏုေဘာ္ရွိေသာ၊ အေညာ~ တစ္ပါးေသာ၊ ေဒဝပုေတၱာ~ နတ္သားသည္၊ နိဝါေရတီတိ~ ျမစ္၏ဟူ၍၊ ဘီေတာ~ ေၾကာက္ေသာ ရွင္ေဂါတမသည္၊ နိဝတၱိႆတိ ႏု ေခါ~ ဆုတ္နစ္လိမ့္ေလာ၊'' ဣတိ သညာယ~ ဤသို႔မွတ္၍၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ''အႏၲက~ မာရ္ယုတ္၊ တြံ~ နင့္ကို၊ နိဟေတာ~ ငါႏွိမ္အပ္ၿပီးသည္၊ အသိ~ ျဖစ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုေတၱ~ မိန္႔ေတာ္မူသည္ရွိေသာ္၊ ''မံ~ ငါ့ကို၊ ဇာနာတိ''ဣတိ~ သိေခ်ၿပီတကားဟု၊
%
 ပလာယိ~ ေျပးေလ၏။။
 ၃၄။ ပရိဝိတေကၠာ ဥဒပါဒီတိ~ ပရိဝိတေကၠာ ဥဒပါဒိဟူသည္ကား၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဧဟိဘိကၡဳဘာဝါယ~ ဧဟိဘိကၡဳ ျဖစ္ျခင္းငွါ၊ ဥပနိႆယရဟိတာနမၸိ~ အေၾကာင္းအေထာက္အပံ့ ကင္းကုန္ေသာ သူတို႔အားလည္း၊ ပဗၺဇိတုကာမတာ~ ရဟန္းျပဳျခင္းငွါ အလိုရွိေတာ္မူေသာ အျဖစ္သည္၊ ဥပၸဇၨိႆတိ~ ျဖစ္လတၱံ႕၊ ဗုဒၶါ စ~ ဘုရားရွင္တို႔သည္လည္း၊ ေတ~ ထိုဧဟိဘိကၡဳ၏ ဥပနိႆယမွကင္းေသာ သူတို႔ကို၊ န ပဗၺာေဇႏၲိ~ ရဟန္းမျပဳကုန္၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေတသမၸိ~ ထိုဧဟိဘိကၡဳ၏ ဥပနိႆယမွ ကင္းကုန္ေသာ သူတို႔၏လည္း၊ ပဗၺဇၨဝိဓႎ~ရွင္ရဟန္းျပဳေသာ အစီအရင္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလ်က္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ပရိဝိတေကၠသိ~ ၾကံေတာ္မူ၏၊ ဣတိ ဒ႒ဗၺံ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏။ ဥပနိႆယသမၸႏၷာ ပန~ ဥပနိႆယႏွင့္ ျပည့္စုံေသာ သူတို႔သည္ကား၊ ဘဂဝႏၲံ~ ျမတ္စြာဘုရားသို႔၊ ဥပသကၤမိတြာ~ ၍၊ ဧဟိဘိကၡဳဘာေဝေနဝ~ ဧဟိဘိကၡဳအျဖစ္ျဖင့္ သာလွ်င္၊ ပဗၺဇႏၲိ~ ရွင္ရဟန္းျပဳကုန္၏၊ ပဋိကၡိတာ~ ပယ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ေယ ပုဂၢလာ~ အၾကင္ပုဂၢိဳလ္တို႔သည္၊ ဣတိ သမၺေႏၶာ~ ဤကား စာစပ္။ ''သယံ ပဗၺာေဇတေဗၺာ''တိ ဧတၳ~ သယံ ပဗၺာေဇတေဗၺာဟူေသာပုဒ္၌၊ ''ေကႆမႆုံ ဩဟာေရတြာ''တိအာဒိဝစနေတာ~ အစရွိသည္ျဖင့္ ေဟာေတာ္မူျခင္းေၾကာင့္၊ ေကသေစၧဒနကာသာယစၧာဒန သရဏဒါနာနိ~ ဆံျဖတ္ျခင္း, သကၤန္းဝတ္ျခင္း, သရဏဂုံေပးျခင္းတို႔သည္၊ ပဗၺဇၨာ နာမ~ ရွင္ျပဳျခင္းမည္၏၊ ေတသု~ ထိုသုံးပါးတို႔တြင္၊ ပစၧိမဒြယံ~ ေနာက္ျဖစ္ေသာ သကၤန္းဝတ္ျခင္း, သရဏဂုံေပးျခင္း ႏွစ္ပါး အေပါင္းကို၊ ဘိကၡဴဟိ ဧဝ~ ရဟန္းတို႔သည္သာလွ်င္၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ကာေရတဗၺံ ဝါ~ ျပဳမူလည္း ျပဳေစအပ္၏၊ ''ပဗၺာေဇဟီ''တိ ဣဒံ~ ပဗၺာေဇဟိဟူေသာ စကားကို၊ တိဝိဓမၸိ~ သုံးပါးအျပားရွိေသာ ဆံျဖတ္ျခင္း, သကၤန္းဝတ္ျခင္း, သရဏဂုံေပးျခင္းကိုလည္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ခ႑သီမံ ေနတြာ''တိ~ ခ႑သီမံ ေနတြာဟူေသာ စကားကို၊ ဘ႑ဳကမၼာေရာစနပရိဟရဏတၳံ~ ဦးေခါင္းရိတ္ျခင္းအမႈကို ပန္ၾကားျခင္းမွ ၾကဉ္ျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ အနာေရာေစတာ~ မပန္မၾကားဘဲ၊ ဧကသီမာယ~ တစ္သိမ္တည္း၌၊ ''ဧတႆ~ ဤရွင္ေလာင္း၏၊ ေကေသ~ ဆံတို႔ကို၊ ဆိႏၵ~ ျဖတ္ေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာ သူကို၊ အာဏာေပတုမၸိ~ ေစျခင္းငွါလည္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။ ''ပဗၺာေဇတြာ''တိ~ ပဗၺာေဇတြာဟူေသာ စကားကို၊ ေကသာဒိေစၧဒနေမဝ~ ဆံစသည္ကို ျဖတ္ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ''ကာသာယာနိ, အစၧာေဒတြာ''တိ~ ကာသာယာနိ, အစၧာေဒတြာဟူ၍၊
%
 ဝိသုံ ဝုတၱတၱာ~ အသီး ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ''ပဗၺာေဇတုံ န ပဗၺာေဇတုံ န လဘတိဟူေသာ စကားကို၊ သရဏဒါနံ~ သရဏဂုံေပးျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အႏုပသမၸေႏၷန~ လူ, သာမေဏသည္၊ ဘိကၡဳအာဏတၱိယာ~ ရဟန္းအာဏာျဖင့္၊ ဒိႏၷမၸိ~ ေပးအပ္ေသာ္လည္း၊ သရဏံ~ သရဏဂုံသည္၊ န ႐ုဟတိ~ မေရာက္။။
ယသႆီတိ~ ယသႆီဟူသည္ကား၊ ပရိဝါရသမၸေႏၷာ~ အျခံအရံႏွင့္ ျပည့္စုံ၏၊ ''နိဇၨီဝနိႆတၱဘာဝ''ႏၲိ~ နိဇၨီဝနိႆတၱဘာဝံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ''ေကသာ နာမ~ ဆံတို႔မည္သည္ကား၊ ဣမသၼႎ သရီေရ~ ဤကိုယ္၌၊ ပါဋိေယေကၠာ~ အသီးေသာ၊ ေကာ႒ာေသာ~ အစုတည္း၊ အေစတနာ~ စိတ္လည္း မရွိ၊ အဗ်ာကေတာ~ ကုသိုလ္, အကုသိုလ္အျဖစ္ျဖင့္ မေဟာၾကားအပ္၊ (ႏွာ-၉၅) သုေညာ~ ဆိတ္၏၊ နိႆေတၱာ~ သတၱဝါ မဟုတ္၊ ထေဒၶါ~ ခက္မာ၏၊ ပထဝီဓာတု~ ပထဝီဓာတ္တည္း၊'' ဣတိအာဒိနယံ~ ဤသို႔အစရွိေသာ နည္းကို၊ သဂၤဏွာတိ~ သၿဂိဳဟ္၏၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံကို၊ ဝိသုဒၶိမေဂၢ~ ဝိသုဒၶိမဂ္၌၊ အာဂတနေယန~ လာေသာနည္းျဖင့္၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ပုေဗၺတိ~ ပုေဗၺဟူသည္ကား၊ ပုဗၺဗုဒၶဳပၸါေဒသု~ ေရွးဘုရားပြင့္ေတာ္မူေသာ ကာလတို႔၌၊ ''မဒၵိတသခၤါေရာ''တိ~ မဒၵိတသခၤါေရာဟူေသာ စကားကို၊ ဝိပႆနာဝေသန~ ဝိပႆနာ၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''ဘာဝိတဘာဝေနာ''တိ~ ဘာဝိတဘာဝေနာဟူေသာ စကားကို၊ သမထဝေသနာပိ~ သမထအစြမ္းအားျဖင့္လည္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ''ကာသာယာနိ တိကၡဳတၱဳံ ဝါ -ပ- ပဋိဂၢါဟာေပတေဗၺာ''တိ ဧတၳ~ ကာသာယာနိ တိကၡဳတၱဳံ ဝါ -ပ- ပဋိဂၢါဟာေပတေဗၺာဟူေသာပုဒ္၌၊ ''သဗၺဒုကၡနိႆရဏနိဗၺာနသစၧိကရဏတၳာယ ဣမံ ကာသာဝံ ဂေဟတြာ''တိ ဝါ~ သဗၺဒုကၡနိႆရဏနိဗၺာနသစၧိကရဏတၳာယ ဣမံ ကာသာဝံ ဂေဟတြာဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ''တံ ကာသာဝံ ဒတြာ''တိ ဝါ~ တံ ကာသာဝံ ဒတြာဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ''ပဗၺာေဇထ မံ ဘေႏၲ အႏုကမၸံ ဥပါဒါယာ''တိ~ ပဗၺာေဇထ မံ ဘေႏၲ အႏုကမၸံ ဥပါဒါယဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ယာစနပုဗၺကံ~ ေတာင္းပန္ျခင္းလွ်င္ ေရွ႕သြားရွိသည္ျဖစ္၍၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ ပဋိစၧာေပတိ~ ခံေစ၏။ ''အထာပီ''တိအာဒိ~ အထာပိအစရွိေသာ စကားသည္၊ တိကၡတၱဳံ~ သုံးႀကိမ္၊ ပဋိဂၢါဟာပနေတာ~ ခံေစသည္မွ၊ ပရံ~ ေနာက္၌၊ ကတၱဗၺဝိဓိဒႆနံ~ ျပဳအပ္ေသာ အစီအရင္ကိုျပေၾကာင္းတည္း၊ အထာပီတိ~ အထာပိဟူသည္ကား၊ တေတာ ပရမၸိ~ ထိုမွေနာက္၌လည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ အပၸဋိဂၢါဟာေပတြာ~ မခံေစမူ၍၊ ပဗၺဇနပၸကာရေဘဒဒႆနတၳံ~ရွင္ျပဳျခင္းအျပားအထူးကို ျပျခင္းငွါ၊ ''အထာပီ''တိ~ အထာပိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ၏။ စ~ ဆက္၍ဖြင့္အံ့၊ အထာပီတိ~ အထာပိဟူသည္ကား၊ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။'' ဣတိ~ သို႔၊
%
 ဆိုကုန္၏။ ''အဒိႏၷံ နဝ႗တီ''တိ ဣမိနာ~ အဒိႏၷံ နဝ႗တိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ပဗၺဇၨာ~ ရွင္အျဖစ္သည္၊ န ႐ုဟတိ~ မေရာက္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
ပါေဒ ဝႏၵာေပတြာတိ~ ပါေဒ ဝႏၵာေပတြာဟူသည္ကား၊ ပါဒါဘိမုခံ~ ေျခသို႔ ေရွး႐ႈ၊ နမာေပတြာ~ ၫြတ္ေစ၍။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဒူေရ~ အေဝး၌၊ ဝႏၵေႏၲာပိ~ ရွိခိုးသည္ကိုလည္း၊ ''ပါေဒ ဝႏၵတီ''တိ~ ပါေဒ ဝႏၵတိဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ဥပဇၩာေယန ဝါ''တိ ဧတၳ~ ဥပဇၩာေယန ဝါဟူေသာပုဒ္၌၊ ယႆ~ အၾကင္ရဟန္း၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ဥပဇၩံ~ ဥပဇၩာယ္ကို၊ ဂဏွာတိ~ ယူ၏၊ အယံ~ ဤရဟန္းသည္၊ ဥပဇၩာေယာ~ ဥပဇၩာယ္မည္၏၊ အာဘိသမာစာရိေကသု~ အာဘိသမာစာရိကအက်င့္တို႔၌၊ ဝိနယနတၳံ~ ဆုံးမျခင္းငွါ၊ ယံ~ အၾကင္ရဟန္းကို၊ အာစရိယံ ကတြာ~ ဆရာျပဳ၍၊ နိယ်ာေတႏၲိ~ ေဆာက္ႏွင္းကုန္၏၊ အယံ~ ဤရဟန္းသည္၊ အာစရိေယာ~ ဆရာမည္၏။ သေစ ပန~ အကယ္၍ကား၊ ဥပဇၩာေယာ~ ဥပဇၩာယ္သည္၊ သယေမဝ~ မိမိပင္လွ်င္၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ အက်င့္ကို၊ သိကၡာေပတိ~ သြန္သင္သည္ျဖစ္အံ့၊ အညသၼႎ~ တစ္ပါးေသာ ဆရာ၌၊ န နိယ်ာေတတိ~ မေဆာက္ႏွင္းအံ့၊ အႆ~ ထိုရွင္၏၊ ဥပဇၩာေယာဝ~ ဥပဇၩာယ္သည္သာလွ်င္၊ အာစရိေယာပိ~ ဆရာသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း ဟူမူကား၊ ဥပသမၸဒကာေလ~ ပၪၥင္းခံေသာအခါ၌၊ သယေမဝ~ မိမိသည္ပင္လွ်င္၊ (ေပ၁) ကမၼဝါစံ~ ကမၼဝါစာကို၊ ဝါေစေႏၲာ~ ရြတ္ဖတ္ေသာ၊ ဥပဇၩာေယာဝ~ ဥပဇၩာယ္သည္သာလွ်င္၊ ကမၼဝါစာစရိေယာပိ~ ကမၼဝါစာဆရာသည္လည္း၊ ေဟာတိ ယထာ~ ျဖစ္သကဲ့သို႔တည္း။။
အႏုနာသိကႏၲံ~ နိဂၢဟိတ္ အဆုံးရွိသည္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဒါနကာေလ~ သရဏဂုံေပးေသာအခါ၌၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ ဝိေစၧေဒါ~ ျဖတ္ျခင္းကို၊ န ကာတေဗၺာ~ မျပဳအပ္၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ''ဧကသမၺႏၶာနီ''တိ~ ဧကသမၺႏၶာနိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
''အာဘိသမာစာရိေကသု ဝိေနတေဗၺာ''တိ ဣမိနာ~ အာဘိသမာစာရိေကသု ဝိေနတေဗၺာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ေသခိယဝတၱခႏၶကဝေတၱသု စ~ ေသခိယဝတ္, ခႏၶကဝတ္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ အေညသု~ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ သုကၠဝိႆ႒ိအာဒိေလာကဝဇၨသိကၡာပေဒသု စ~ သုကၠဝိႆ႒ိအစရွိေသာ ေလာကဝဇၨသိကၡာပုဒ္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ သာမေဏေရဟိ~ သာမေဏတို႔သည္၊ ဝတၱိတဗၺံ~ က်င့္အပ္၏၊ တတၳ~ ထိုဝတ္အက်င့္တို႔၌၊ အဝတၱမာေနာ~ မက်င့္ေသာ သာမေဏသည္၊ အလဇၨီ~ အလဇၨီတည္း၊ ဒ႑ကမၼာရေဟာ စ~ ဒဏ္ထိုက္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
ပဗၺဇၨာကထာဝဏၰနာ~ ပဗၺဇၨာကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ဒုတိယမာရကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၉၆) ၃၅။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အႏုတၱရံ ဝိမုတၱႎ အႏုပါပုဏာထာ''တိ~ အႏုတၱရံ ဝိမုတၱႎ အႏုပါပုဏာထဟူေသာစကားေတာ္ျဖင့္၊ ''မယံ~ ငါတို႔သည္၊ ခီဏာသဝါ~ ရဟႏၲာတို႔တည္း၊ အမွာကံ~ ငါတို႔အား၊
%
 လုံ႔လျပဳသျဖင့္၊ ကႎ~ အဘယ္အက်ိဳးရွိအံ့နည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝါသနာေဒါေသန~ ဝါသနာအျပစ္ျဖင့္၊ ေဝါသာနံ~ ၿပီးဆုံးျခင္းသို႔၊ အနာပဇၨိတြာ~ မေရာက္မူ၍၊ ပေႏၲသု ေသနာသေနသု~ ဆိတ္ၿငိမ္ေသာ ေက်ာင္းတို႔၌၊ ဖလသမာပတၱိယာဝ~ ဖလသမာပတၱိျဖင့္လွ်င္၊ ဝီတိနာမနတၳၪၥ~ လြန္ေစျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ တံ ဝီတိနာမနံ~ ထိုဖလသမာပတ္ျဖင့္ လြန္ေစျခင္းကို၊ ဒိသြာ~ ျမင္၍၊ အေညသမၸိ~ သူတစ္ပါးတို႔၏လည္း၊ ဒိ႒ာႏုဂတိသမာပဇၨနတၳၪၥ~ ျမင္အပ္သည္ကို အတူလိုက္၍ က်င့္ျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ ဩဝဒတိ~ ဆုံးမေတာ္မူ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ဒုတိယမာရကထာဝဏၰနာ~ ဒုတိယမာရကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၂) ဘဒၵဝဂၢိယကထာဝဏၰနာ 
 ၃၆။ ဣဒံ ေနသံ ပုဗၺကမၼႏၲိ~ ဣဒံ ေနသံ ပုဗၺကမၼံဟူသည္ကား၊ ေတသံ တႎသဇနာနံ~ ထိုသုံးက်ိပ္ေသာ မင္းသားတို႔၏၊ ဧကေတာ အဘိသမယႆ~ တေပါင္းတည္း သစၥာကိုသိျခင္း၏၊ ပုဗၺကမၼံ~ ေရွးေကာင္းမႈကံတည္း။ အညာနိပိ အညမၸိ~ တစ္ပါးလည္းျဖစ္ေသာ၊ ေတသံ~ ထိုမင္းသားတို႔အား၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ ပုဗၺဗုဒၶဳပၸါေဒသု~ ေရွးဘုရား ပြင့္ေတာ္မူေသာအခါတို႔၌၊ ဓမၼႆဝနသရဏဂမန ဒါန သီလ သမာဓိ ဝိပႆနာသမာေယာဂဝေသန~ တရားနာျခင္း, သရဏဂုံ ေဆာက္တည္ျခင္း, အလွဴေပးျခင္း, သီလေစာင့္ျခင္း, သမာဓိဝိပႆနာကို အားထုတ္ျခင္းအစြမ္းအားျဖင့္၊ ဗဟုံ~ မ်ားစြာေသာ၊ ဝိဝ႗ဴပနိႆယံ~ ဝဋ္ကင္းျခင္း၏ အေၾကာင္းအေထာက္အပံ့ျဖစ္ေသာ၊ ကုသလံ~ ကုသိုလ္သည္၊ အေတၳဝ~ ရွိသလွ်င္ကတည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဣတရထာ~ တု႑ိလဝက္မင္း အဆုံးအမကို နာယူ၍ ပၪၥသီလေဆာက္တည္သည္မွ တစ္ပါးေသာ ကုသိုလ္မရွိဟူေသာ အျပားျဖင့္၊ ပဋိေဝေဓာ စ~ သစၥာကိုသိျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ ဧဟိဘိကၡဳဘာဝါဒိဝိေသေသာ စ~ ဧဟိဘိကၡဳအျဖစ္အစရွိေသာ အထူးသည္လည္းေကာင္း၊ န သမၸေဇၨယ်~ မျပည့္စုံရာ။။
ဘဒၵဝဂၢိယကထာဝဏၰနာ~ ဘဒၵဝဂၢိယကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ဥ႐ုေဝလပါဋိဟာရိယကထာဝဏၰနာ 
 ၃၇~၃၈။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အဂ႐ူတိ~ အဂ႐ုဟူသည္ကား၊ ဘာရိယံ~ ဝန္ေလးသည္၊ န သိယာ~ မျဖစ္ရာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဥဘိႏၷံ သေဇာတိဘူတာနႏၲိ~ ဥဘိႏၷံ သေဇာတိဘူတာနံဟူသည္ကား၊ ဥေဘာသု~ နဂါး, ဘုရား ႏွစ္ပါးေသာ သူတို႔သည္၊ သေဇာတိဘူေတသု~ အခိုးအလွ်ံႏွင့္တကြ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ပေတၱ ပကၡိပီတိ~ ပေတၱ ပကၡိပိဟူသည္ကား၊ ဓမၼေဒသနာယ~ တရားေဒသနာျဖင့္၊ သႏၲေပၸတြာ~ ေရာင့္ရဲေစ၍၊ သရဏသီလာနိ~ သရဏဂုံ သီလတို႔ကို၊ ဒတြာ~ ေပး၍၊ နိဟီတေတဇံ~ ယုတ္ညံ့ေစတတ္ေသာ တန္ခိုးအရွိန္အေစာ္ရွိထေသာ၊ သကလရတၱႎ~ အလုံးစုံေသာ ညဉ့္ပတ္လုံး၊ ဘဂဝႏၲံ~ ျမတ္စြာဘုရားကို၊ ပယိ႐ုပါသိတြာ~ ဆည္းကပ္၍၊ ဌိတံ~ တည္ေသာ၊ တံ နာဂံ~ ထိုနဂါးကို၊
%
 ဇဋိလာနံ~ ဒႆနတၳံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ပေတၱ~ သပိတ္၌၊ ပကၡိပိ~ ထည့္၏၊ အဟိတု႑ိေကာ ဝိယ~ အလမၸာယ္ (ေပ၃) ေႁမြသမားကဲ့သို႔၊ ဗလကၠာေရန~ ႏိုင္ထက္မူသျဖင့္၊ န ပကၡိပိ~ ထည့္သည္မဟုတ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ ယၾတ ဟိ နာမာတိ~ ယၾတ ဟိ နာမဟူသည္ကား၊ ေယာ နာမ~ အၾကင္ရဟန္းႀကီးသည္လ်က္လည္း။။
 ၃၉။ အဇၨေဏွာတိ~ အဇၨေဏွာဟူသည္ကား၊ အဇၨ ဧကဒိဝသံ~ တစ္ေန႔ တစ္ေန႔၊ အဂၢိသာလမွီတိ~ အဂၢိသာလမွိဟူသည္ကား၊ အဂ်ာဂါေရ~ မီးတင္းကုတ္၌၊ အႆ~ ထိုဘုရားရွင္အား၊ သုမနာနံ~ ေကာင္းေသာ စိတ္ရွိကုန္ေသာ၊ ဗုဒၶါနံ~ ဘုရားရွင္တို႔၏၊ မနသာ~ စိတ္ႏွင့္၊ သဒိေသာ~ တူေသာ၊ မေနာ~ စိတ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သုမနမနေသာ~ သုမနမနေသာမည္၏။ အဓိစိေတၱာတိ~ အဓိစိေတၱာဟူသည္ကား၊ မဟာက႐ုဏာဒီဟိ~ မဟာက႐ုဏာ အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ အဓိစိေတၱာ~ လြန္ေသာစိတ္ရွိသည္တည္း။ ဥဒိစၧေရတိ~ ဥဒိစၧေရဟူသည္ကား၊ ဥေလႅာေကသုံ~ ၾကည့္ကုန္၏၊ ပါရိဝါေရသုံ~ ျခံရံကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''အေနကဝဏၰာ အစၥိေယာ''တိ~ အေနကဝဏၰာ အစၥိေယာဟူ၍၊ ဆဗၺဏၰာ~ အဆင္းေျခာက္ပါးရွိကုန္ေသာ၊ ရံသိေယာ~ ေရာင္ျခည္ေတာ္တို႔ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ အဟံ~ ငါသည္၊ ေတ~ သင္အား၊ ဓုဝဘေတၱန~ ျမဲေသာဆြမ္းျဖင့္၊ ပတိမာနနံ~ ပူေဇာ္ျမတ္ႏိုးျခင္းကို၊ ကရိႆာမိ~ ျပဳအံ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေသေသာ~ ပါဌေသသသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
 (ႏွာ-၉၇) ၄ဝ။ အဘိကၠႏၲာယ ရတၱိယာတိ~ အဘိကၠႏၲာယ ရတၱိယာဟူသည္ကား၊ ပရိကၡီဏာယ~ ပထမယံကုန္ၿပီးေသာ၊ ရတၱိယာ~ ညဉ့္၌၊ မဇၩရတၱိသမေယ~ ညည့္သန္းေခါင္အခါ၌၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ အဘိကၠႏၲဝဏၰာတိ~ အဘိကၠႏၲဝဏၰာဟူသည္ကား၊ အဘိ႐ူပစၧဝိဝဏၰာ~ အလြန္အဆင္းလွေသာ အေရအဆင္း ရွိကုန္ေသာ၊ ''ေကဝလကပၸ''ႏၲိ ဧတၳ~ ေကဝလကပၸံဟူေသာပုဒ္၌၊ ေကဝလသဒၵႆ~ ေကဝလသဒၵါ၏၊ အနဝေသသေတၳာ~ အႂကြင္းမဲ့ဟူေသာ အနက္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကပၸသဒၵႆ~ ကပၸသဒၵါ၏။ သမႏၲဘာေဝါ~ ထက္ဝန္းက်င္အျဖစ္ဟူေသာ အနက္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ သမႏၲေတာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ အနဝေသသံ~ အႂကြင္းမရွိေသာ၊ ဝနသ႑ံ~ ေတာအုပ္ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ စတုဒၵိသာတိ~ စတုဒၵိသာဟူသည္ကား၊ စတူသု ဒိသာသု~ အရပ္ေလးမ်က္ႏွာတို႔၌၊ ယၾတဟိ နာမာတိ~ ယၾတဟိ နာမဟူသည္ကား၊ ယံ နာမ~ အၾကင္ရဟန္းႀကီးသို႔။။ 
 ၄၃။ အဂၤမဂဓာတိ~ အဂၤမဂဓာဟူသည္ကား၊ အဂၤမဂဓရ႒ဝါသိေနာ~ အဂၤတိုင္းမဂဓတိုင္း၌ ေနေသာ သူတို႔သည္၊ ဣဒၶိပါဋိဟာရိယႏၲိ~ ဣဒၶိပါဋိဟာရိယံဟူသည္ကား၊ အဘိညိဒၶိေယဝ~ အဘိညာဉ္တန္ခိုးသည္ပင္လွ်င္၊ ပဋိပကၡာနံ~ ဆန္႔က်င္ဘက္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ တိတၳိယာနၪၥ~ တိတၳိတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊
%
 ေဝေနယ်သတၱဂတ ေဒါသာနၪၥ~ ေဝေနယ်သတၱဝါတို႔၌ရွိေသာ (ေပ၄) ဟရဏေတာ အပနယနေတာ~ ပယ္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ပါဋိဟာရိယံ~ ပါဋိဟာရိယံမည္သည္တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ တံ တံ သတၳဟိတံ~ ထို ထို သတၱဝါတို႔၏အစီးအပြါးကို၊ ပဋိစၥ~ စြဲ၍၊ ဟရိတဗၺံ ပဝေတၱတဗၺံ~ ျဖစ္ေစအပ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပဋိဟာရိယံ~ ပဋိဟာရိယံမည္၏၊ တေဒဝ~ ထိုပဋိဟာရိယသည္ပင္လွ်င္၊ ပါဋိဟာရိယံ~ ပါဋိဟာရိယံမည္၏၊ ဣဒၶိ ဧဝ~ တန္ခိုးသည္ပင္လွ်င္၊ ပါဋိဟာရိယံ~ ထိုထိုအစီးအပြါးကို စြဲ၍ ျဖစ္ေစအပ္သည္တည္း၊ ဣဒၶိပါဋိဟာရိယံ~ တန္ခိုးပင္လွ်င္ ထိုထိုအစီးအပြါးကို စြဲ၍ျဖစ္ေစအပ္သည္။။
 ၄၄။ ပံသုကူလံ ဥပၸႏၷံ ေဟာတီတိ~ ပံသုကူလံ ဥပၸႏၷံ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ပုဏၰာယ~ အိမ္ျပည့္ဝအမည္ရွိေသာ၊ ဒါသိယာ~ ကြၽန္မ၏၊ သရီရံ~ အေလာင္းေကာင္ကို၊ ပရိကၡိပိတြာ~ ရစ္၍, ဝါ- ထုပ္၍၊ ဆၮိတံ~ ပစ္စြန္႔အပ္ေသာ၊ သာဏမယံ~ သာဏေလွ်ာ္ျဖင့္ ၿပီးေသာ၊ ကိမိကုလာကုလံ~ ပိုးမ်ိဳးအေပါင္းတို႔ျဖင့္ ႁပြမ္းေသာ၊ ပံသုကူလံ~ ပံ့သကူသကၤန္းသည္၊ ပရိေယသနဝေသန~ ရွာသည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဥပၸႏၷံ~ ရသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ယံ~ အၾကင္ ပံ့သကူသကၤန္းကို၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဘူမႎ~ ႏွစ္သိန္းေလးေသာင္းအထုရွိေသာ ဤေျမႀကီးကို၊ ကေမၸေႏၲာ~ တုန္လႈပ္ေစလ်က္၊ ပါ႐ုပိတြာ~ ႐ုံ၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ မဟာကႆပေတၳရႆ~ မဟာကႆပေတၳရ္ႆအား၊ အဒါသိ~ ေပးေတာ္မူ၏၊ တံ~ ထိုသကၤန္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဧတံ~ ထိုပံသုကူလံ ဥပၸႏၷံ ေဟာတိ~ဟူေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ ''ကတၳ ႏုေခါ''တိ အာဒိ~ ကတၳ ႏုေခါ အစရွိေသာ၊ ပရိဝိတေကၠာ~ အၾကံကို၊ ဇဋိလာနံ~ ရေသ့တို႔အား၊ ဝိဝိဓပါဋိဟာရိယဒႆနတၳံ~ အထူးထူးေသာ တန္ခိုးျပာဋိဟာကို ျပျခင္းငွါ၊ ကေတာ~ ျပဳအပ္၏။ ပါဏိနာ~ လက္ျဖင့္၊ ခဏေႏၲာ ဝိယ~ တူးသကဲ့သို႔၊ ဣဒၶိယာ~ တန္ခိုးျဖင့္၊ မတၱိကံ~ ေျမစိုင္ကို၊ အပေနတြာ~ ပယ္၍၊ ဒိႏၷတၱာ~ လွဴအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ပါဏိနာ ေပါကၡရဏႎ ခဏိတြာ''တိ~ ပါဏိနာ ေပါကၡရဏႎ ခဏိတြာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၄၆။ ''ဖာလိယႏၲဳ ကႆပ က႒ာနီ''တိ~ ဖာလိယႏၲဳ ကႆပ က႒ာနိဟူေသာစကားကို၊ ဥ႐ုေဝလကႆေပန~ ဥ႐ုေဝလကႆပသည္၊ နိေဝဒိေတ~ ေလွ်ာက္အပ္သည္ ရွိေသာ္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေဝါစ~ မိန္႔ေတာ္မူ၏။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာ ဥဇၨလိယႏၲဳ ကႆပ အဂၢိ~အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။။
 ၄၉။ ''အႏၲရ႒ကာသု ဟိမပါတမေယ''တိ ဧတၳ~ အႏၲရ႒ကာသု ဟိမပါတမေယဟူေသာပုဒ္၌၊ မာဃမာသႆ~ တပို႔တြဲလ၏၊ အဝသာေန~ အဆုံး၌၊ စတေႆာ~ ေလးရက္၊ ဖဂၢဳဏမာသႆ~ တေပါင္းလ၏၊ အာဒိမွိ~ အစ၌၊ စတေႆာ~ ေလးရက္၊ (ေပ၅) ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊
%
 မာသာနံ~ ႏွစ္လတို႔၏၊ အႏၲေရ~ အၾကား၌၊ အ႒ရတၱိေယာ~ရွစ္ညဉ့္တို႔သည္၊ အႏၲရ႒ကာ နာမ~ အႏၲရ႒ကာမည္ကုန္၏၊ တာသု အႏၲရ႒ကာသု ရတၱီသု~ တပို႔တြဲတေပါင္းအၾကား ရွစ္ပါးေသာ ညဉ့္တို႔၌၊ ဟိမပါတကာေလ~ ဆီးႏွင္းက်ေသာအခါ၌၊ ''ဥမၼဳဇၨနနိမုဇၨနမၸီ''တိ~ ဥမၼဳဇၨနနိမုဇၨနမၸိဟူေသာ စကားကို၊ သဟသာ~ အေဆာတလ်င္၊ တဒုဘယကရဏဝေသန~ ထိုႏွစ္ပါးကိုျပဳသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၅ဝ။ ဥဒကဝါဟေကာတိ~ ဥဒကဝါဟေကာဟူသည္ကား၊ ဥဒေကာေဃာ~ ေရအယဉ္သည္၊ ေရဏုဟတာယာတိ~ ေရဏုဟတာယဟူသည္ကား၊ ရေဇာကိဏၰာယ~ ျမဴႁပြမ္းေသာ၊ အတိႏၲာယ~ မိုးမစြတ္ေသာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ နာဝါယာတိ~ နာဝါယဟူသည္ကား၊ ကုေလႅန~ ေဖာင္ျဖင့္။ ဣဒံ ႏု တြံ မဟာသမဏာတိ~ ဣဒံ ႏု တြံ မဟာသမဏဟူသည္ကား၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ တြံ ႏု~ သင္ေလာ။ ဓကာရႆ~ စတုတၳကၡရာ ဓ~၏၊ ဒကာရၪၥ~ တတိယကၡရာ ဒ~ ကိုလည္းေကာင္း၊ အႏုသာရၪၥ~ နိဂၢဟိတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ''ဣဒံ ႏု''တိ~ ဣဒံ ႏုဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေကသု ဝိယ~ အဘယ္တို႔၌ကဲ့သို႔နည္း၊ ''ဧကမိဒါဟ''ႏၲိ အာဒီသု ဝိယ~ ဧကမိဒါဟံအစရွိသည္ တို႔၌ကဲ့သို႔တည္း။ ''ဣမသၼႎ ပေဒေသ~ ဤအရပ္၌၊ တြံ~ သင္သည္၊ ဌိေတာ~ တည္သည္၊ အသိ ႏု ေခါ~ ျဖစ္သေလာ၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပုစၧိ~ ေမ၏။ အယမဟသၼီတိ~ အယမဟသၼႎဟူသည္ကား၊ အယံ အဟံ~ ဤငါသည္၊ ဣဓ~ ဤအရပ္၌၊ ဌိေတာ~ တည္သည္၊ အသၼိ~ ျဖစ္၏။ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 (ႏွာ-၉၈) ၅၁။ စိရပဋိကာတိ~ စိရပဋိကဟူသည္ကား၊ စိရကာလေတာ~ ၾကာျမင့္စြာေသာ ကာလမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ေကသမိႆံ~ ဆံႏွင့္ေရာေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ပရိကၡာရံ~ ပရိကၡရာကို၊ ဥဒေက~ ၌၊ ပဝါေဟတြာ~ ေမွ်ာ၍၊ ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ေယာဇနာအပ္၏။ အရဏိကမ႑လုအာဒိကာ~ ပြတ္က်ည္, ကရားအစရွိကုန္ေသာ၊ တာပသပရိကၡာရာ~ ရေသ့ပရိကၡရာတို႔သည္၊ ခါရီ နာမ~ ခါရီမည္ကုန္၏၊ တံ ဟရဏကကာဇံ~ ထိုရေသ့ပရိကၡရာတို႔ကို ေဆာင္ေသာထမ္းပိုးသည္၊ ခါရိကာဇံ နာမ~ ခါရိကာဇမည္၏၊ အဂၢိဟုတမိႆႏၲိ~ အဂၢိဟုတမိႆံဟူသည္ကား၊ အဂၢိပူေဇာပကရဏသဟိတံ~ မီးပူေဇာ္ေသာ အေဆာက္အဦႏွင့္တကြ ျဖစ္ေသာ။။
 ၅၂~၃။ ဥပသေဂၢါတိ~ ဥပသေဂၢါဟူသည္ကား၊ ဥပဒၵေဝါ~ ေဘးရန္တည္း။ ''အၯာနိ ပါဋိဟာရိယသဟႆာနီ''တိ ဣဒံ~ အၯာနိ ပါဋိဟာရိယသဟႆာနိဟူေသာ ဤစကားကို၊ နာဂဒမနာဒီနိ~ နဂါးကို ဆုံးမျခင္းအစရွိကုန္ေသာ၊ ပႏၷရသ ပါဋိဟာရိယာနိ~ တစ္ဆယ့္ငါးပါးေသာ တန္ခိုးျပာဋိဟာတို႔ကို။ ဝေဇၨတြာ~ ၾကဉ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အပၸံ (ေပ၆) အနည္းငယ္သည္၊ ဂဏႏူပဂံ~ အေရအတြက္ေလာက္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔ သိအပ္၏။။
 ၅၄။ ဂယာယႏၲိ~ ဂယာယံဟူသည္ကား၊ ဂယာနာမိကာယ~ ဂယာအမည္ရွိေသာ၊ နဒိယာ~ ျမစ္၏။ အဒူရဘဝတၱာ~ အနီး၌ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊
%
 ရြာသည္၊ ဣတၳိလိဂၤဝေသန~ ဣတၳိလိင္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဂယာ နာမ~ ဂယာမည္သည္၊ ဇာေတာ~ ျဖစ္၏။ တႆံ~ ထိုဂယာ၌။ ဂယာသီေသတိ~ ဂယာသီေသဟူသည္ကား၊ ဧဝံနာမေက~ ဤသို႔ ဂယာသီသအမည္ရွိေသာ၊ ပိ႒ိပါသာေဏ~ ေက်ာက္ဖ်ာ၌။။
''ယမိဒံ စကၡဳသမၹႆပစၥယာ -ပ- သုခံ ဝါ''တိအာဒိနာ~ ယမိဒံ စကၡဳသမၹႆပစၥယာ -ပ- သုခံ ဝါအစရွိေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ စကၡဳဝိညာဏဝီထိစိေတၱသု~ စကၡဳဝိညာဏဝီထိစိတ္တို႔၌၊ ေသာမနႆ ေဒါမႆ ဥေပကၡာေဝဒနာမုေခန~ ေသာမနႆ, ေဒါမနႆ, ဥေပကၡာေဝဒနာကို အရင္းျပဳသျဖင့္၊ ေသသာ႐ူပကၡႏၶာနမၸိ~ ႂကြင္းေသာ နာမ္ခႏၶာတို႔၏လည္း၊ အာဒိတၱတံ~ ရဲရဲညိေသာအျဖစ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာ ေသာတသမၹႆပစၥယာ~ အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧသ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။ မေနာတိ~ မေနာဟူသည္ကား၊ ဘဝဂၤစိတၱံ~ ဘဝင္စိတ္တည္း၊ မေနာဒြါရႆ~ မေနာဒြါရကို၊ အဓိေပၸတတၱာ~ အလိုရွိအပ္သည္အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။ ''မေနာဝိညာဏ''ႏၲိ ပေဒန~ မေနာဝိညာဏံဟူေသာပုဒ္ျဖင့္၊ မေနာဒြါရဝီထိပရိယာပႏၷေမဝ~ မေနာဒြါရ၌အက်ဳံးဝင္ေသာ ဝီထိစိတ္ကိုသာလွ်င္၊ ဂဟိတံ~ ယူအပ္၏။။
ဥ႐ုေဝလပါဋိဟာရိယကထာဝဏၰနာ~ ဥ႐ုေဝလပါဋိဟာရိယကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ဗိမၺိသာရသမာဂမကထာဝဏၰနာ 
 ၅၅။ ယညာ အဘိဝဒႏၲီတိ~ ယညာ အဘိဝဒႏၲိဟူသည္ကား၊ ယာဂေဟတု~ ယဇ္ပူေဇာ္ျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဣဇၩႏၲီတိ~ ျပည့္စုံကုန္၏ဟူ၍၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ ''ဥပဓီသူ''တိ ဧတၳ~ ဥပဓီသုဟူေသာပုဒ္၌၊ ကာမခႏၶကိေလသအဘိသခၤါ႐ူပဓီနံ~ ကာမုပဓိ, ခႏၶဳပဓိ, ကိေလသုပဓိ, အဘိသခၤါ႐ုပဓိတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းအားျဖင့္၊ စတၱာေရာ~ ေလးပါးေသာ တရားတို႔သည္၊ ဒုကၡသုခါဒီနံ~ ဒုကၡ, သုခအစရွိသည္တို႔၏။ အဓိ႒ာနေ႒န~ တည္ရာျဖစ္ေသာ အနက္ေၾကာင့္၊ ဥပဓီ~ ဥပဓီမည္ကုန္၏။ ေတသု~ ထိုေလးပါးတို႔တြင္၊ ခႏၶဳပဓိ~ ခႏၶဳပဓိကို၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ အဓိေပၸေတာ~ အလိုရွိအပ္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ''ခႏၶဴပဓီသု မလႏၲိ ဉတြာ''တိ~ ခႏၶဴပဓီသု မလႏၲိ ဉတြာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ ယညာတိ~ ယညာဟူသည္ကား၊ ယညေဟတု~ ယဇ္ဟူေသာအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ယိေ႒တိ~ ယိေ႒ဟူသည္ကား၊ မဟာယာေဂ~ ယဇ္ႀကီးပူေဇာ္ရာ၌။ (ေပ၇) ဟုေတတိ~ ဟုေတဟူသည္ကား၊ ဒိဝေသ ဒိဝေသ~ ေန႔တိုင္း ေန႔တိုင္း။ ကတၱေဗၺ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ အဂၢိပရိစရေဏ~ မီးကိုလုပ္ေကြၽးရာ၌၊ ကႎ ဝကၡာမီတိ~ ကႎ ဝကၡာမိဟူသည္ကား၊ ကထံ~ အဘယ္သို႔ေသာ အျပားျဖင့္၊ ဝကၡာမိ~ ဆိုရာသနည္း။။
 ၅၇~၈။ အာသီသနာတိ~ အာသီသနာဟူသည္ကား၊ မေနာရထာ~ ႏွလုံးသားအလိုသည္။ သိဂႌသုဝဏၰနိေကၡနာတိ~ သိဂႌသုဝဏၰနိေကၡနဟူသည္ကား၊ သိဂႌသုဝဏၰႆ~ သိဂႌေရႊ၏၊ ရာသိနာ~ အစုျဖင့္၊ ဟိ ဝိတၳာေရမိ~ ခ်ဲ႕အံ့၊ သုဝေဏၰသု~ ေရႊတို႔တြင္၊ ယုတၱိကတံ~ ယုတၱိကတေရႊသည္၊ ဟီနံ~ ယုတ္၏၊
%
 ထိုထက္၊ ရသဝိဒၶံ~ ရသဝိဒၶေရႊသည္၊ ေသ႒ံ~ ျမတ္၏။ တေတာ~ ထိုထက္၊ အာက႐ုပၸႏၷံ~ အာက႐ုပၸႏၷာေရႊသည္၊ ေသ႒ံ~ ျမစ္၏၊ တေတာ~ ထိုထက္၊ ယံကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ဒိဗၺသုဝဏၰံ~ ဒိဗၺသုဝဏၰေရႊသည္၊ (ႏွာ-၉၉) ေသ႒ံ~ ျမတ္၏၊ တၾတာပိ~ ထိုဒိဗၺေရႊတြင္လည္း၊ စာမီကရံ~ စာမီကရေရႊသည္၊ ေသ႒ံ~ ျမတ္၏၊ တေတာ~ ထိုထက္၊ သာတကုမ႓ံ~ သာတကုမ႓ေရႊသည္၊ ေသ႒ံ~ ျမတ္၏၊ တေတာ~ ထိုထက္၊ ဇမၺဳနဒံ~ ဇမၺဳနဒေရႊသည္၊ ေသ႒ံ~ ျမတ္၏၊ တေတာပိ~ ထိုဇမၺဴရာဇ္ေရႊထက္လည္း၊ သိဂႌသုဝဏၰံ~ သိဂႌေရႊသည္၊ ေသ႒ံ~ ျမတ္၏၊ တႆ~ ထိုသိဂႌေရႊ၏၊ နိကၡံ နာမ~ တစ္နိကၡမည္သည္ကား၊ ပၪၥသုဝဏၰပရိမာဏံ~ ငါးသုဝဏ္အတိုင္းအရွည္ရွိ၏၊ အ႒သုဝဏၰာဒိေဘဒံ~ ရွစ္သုဝဏ္စသည္ အျပားရွိေသာ၊ အေနကဝိဓမၸိ~ မ်ားစြာေသာ အဖို႔ကိုလည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ ဒသသု အရိယဝါေသသူတိ~ ဒသသု အရိယဝါေသသုဟူသည္ကား၊~
''ဘိကၡေဝ~ ရဟန္းတို႔၊ ဣဓ~ ဤသာသနာေတာ္၌၊ ဘိကၡဳ~ ရဟန္းသည္၊ ပၪၥဂၤဝိပၸဟီေနာ~ အဂၤါငါးပါးကို ပယ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဆဠဂၤသမႏၷာဂေတာ~ အဂၤါေျခာက္ပါးႏွင့္ ျပည့္စုံသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဧကာရေကၡာ~ တစ္ခုေသာ အေစာင့္အေရွာက္ရွိသည္၊ စတုရာပေႆေနာ~ ေလးပါးေသာ မွီရာရွိသည္၊ ပဏုႏၷပေစၥကသေစၥာ~ အသီးအသီး ယူအပ္ေသာ ဒိ႒ိသစၥာကို ပယ္အပ္ၿပီးသည္၊ သမဝယသေ႒သေနာ~ ရွာမွီးျခင္းကို ေကာင္းစြာ မယုတ္ေစမူ၍ စြန္႔အပ္ၿပီးသည္၊ အနာဝိလသကၤေပၸါ~ မေနာက္က်ဳေသာ အၾကံအစည္ရွိသည္၊ ပႆဒၶကာယသခၤါေရာ~ ၿငိမ္းၿပီးေသာ ကာယသခၤါရရွိသည္၊ သုဝိမုတၱစိေတၱာ~ ေကာင္းစြာလြတ္ေသာ စိတ္ရွိသည္၊ သုဝိမုတၱပေညာ~ ေကာင္းစြာလြတ္ေသာ ပညာရွိသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။''
ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အာဂေတသု~ လာကုန္ေသာ၊ ဒသသု အရိယဝါေသသု~ ဆယ္ပါးကုန္ေသာ အရိယာတို႔ေနရာျဖစ္ေသာ တရားတို႔၌။ တတၳ တိႆံ ပါဠိယံ~ ထိုပါဠိ၌၊ ''ပၪၥဂၤဝိပၸဟီေနာ''တိ~ ပၪၥဂၤဝိပၸဟီေနာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ပၪၥနီဝရေဏဟိ~ နီဝရဏငါးပါးတို႔မွ၊ ဝိပၸယုတၱတာ~ ကင္းေသာအျဖစ္ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ''ဆဠဂၤသမႏၷာ (ေပ၈) ဂေတာ''တိ~ ဆဠဂၤသမႏၷာဂေတာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဣ႒ာဒီသု~ ဣ႒အစရွိကုန္ေသာ၊ ဆသု အာရမၼေဏသု~ အာ႐ုံေျခာက္ပါးတို႔၌၊ ေသာမနႆိတာဒိပဋိပကၡာ~ ဝမ္းေျမာက္ျခင္းအစရွိသည္တို႔၏ ဆန္႔က်င္ဘက္ျဖစ္ေသာ၊ ဆဠဂၤုေပကၡာ~ ဆဠဂၤုေပကၡာကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ဧကာရေကၡာ''တိ~ ဧကာရေကၡာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဥပ႒ိတသတိတာ~ ထင္ေသာ သတိရွိေသာ အျဖစ္ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ဧတႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ သခၤါယေသဝနာ အဓိဝါသနာ ပရိဝဇၨနာ ဝိေနာဒနာသခၤါတာနိ~ ဆင္ျခင္မွီဝဲျခင္း, သည္းခံျခင္း, ၾကဉ္ျခင္း, ေဖ်ာက္ျခင္းဟု ဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ စတၱာရိ~ ေလးပါးကုန္ေသာ၊ အပေႆနာ နိႆယာ~ မွီရာတို႔သည္၊ သႏၲိ~ရွိကုန္၏၊
%
 ထို႔ေၾကာင့္၊ စတုရာပေႆေနာ~ စတုရာပေႆနမည္၏။ ဧေတန စ~ ဤ စတုရာပေႆေနာ~ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္လည္း၊ ေတ နိႆယာ~ ထိုမွီရာတို႔ကို၊ ဒႆိတာ~ ကုန္၏။ ယႆ ဘိကၡဳေနာ~ အၾကင္ရဟန္းတို႔အား၊ ပဏုႏၷာနိ အပနီတာနိ~ ပယ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ဒိ႒ိဂတိေကဟိ~ မိစၧာအယူရွိေသာ သူတို႔သည္၊ ပေစၥကံ ဂဟိတာနိ~ အသီးအသီးယူအပ္ကုန္ေသာ၊ ဒိ႒ိသစၥာနိ~ ဒိ႒ိသစၥာတို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေသာ ဘိကၡဳ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္၊ ပဏုႏၷပေစၥကသေစၥာ~ ပဏုႏၷပေစၥကသစၥမည္၏၊ ေတန~ ထိုပါဌ္ျဖင့္၊ ေလာကိယဉာေဏန~ ေလာကီဉာဏ္ျဖင့္၊ ဒိ႒ိပၸဟာနံ~ ဒိ႒ိကိုပယ္ျခင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ အေနန ဘိကၡဳနာ~ ဤရဟန္းသည္၊ ကာေမသနာဘေဝသနာ ျဗဟၼစရိေယသနာသခၤါတာ~ ကာမဂုဏ္ကိုရွိျခင္း, ဘဝကိုရွာျခင္း, ျမတ္ေသာအက်င့္ကို ရွာျခင္းဟုဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ ဧသနာ~ ရွာမွီးျခင္းတို႔ကို၊ သမၼေဒဝ~ ေကာင္းစြာသာလွ်င္၊ အဝယာ အႏူနာ~ မယုတ္သည္ျဖစ္၍၊ သ႒ာ နိသ႒ာ~ စြန္႔အပ္ကုန္ၿပီ၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သမဝယ သေ႒သေနာ~ သမဝယ သေ႒သနမည္၏၊ ဧေတန~ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ တိဏၰံ ဧသနာနံ~ သုံးပါးေသာ ရွာမွီးျခင္းတို႔၏၊ အဘာေဝါ~ မရွိျခင္းကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ''အနာဝိလသကၤေပၸါ''တိ ဣမိနာ~ အနာဝိလသကၤေပၸါဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ကာမဝိတကၠာဒီဟိ~ ကာမဝိတက္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ အနာဝိလစိတၱတာ~ မေနာက္က်ဳေသာ စိတ္ရွိေသာအျဖစ္ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ''ပႆဒၶကာယသခၤါေရာ''တိ ဣမိနာ~ ပႆဒၶကာယသခၤါေရာဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ စတုတၳဇၩာနသမာေယာေဂန~ စတုတၳစ်ာန္ႏွင့္ ယွဉ္သျဖင့္၊ ဝိဂတဒရထတာ~ ပူပန္ျခင္းကင္းေသာအျဖစ္ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ''သုဝိမုတၱစိေတၱာ''တိ ဣမိနာ~ သုဝိမုတၱစိေတၱာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ မေဂၢါ~ မဂ္ကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ''သုဝိမုတၱပေညာ''တိ ဣမိနာ~ သုဝိမုတၱပေညာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ပစၥေဝကၡဏဉာဏမုေခန~ ပစၥေဝကၡဏာဉာဏ္ကို အရင္းျပဳသျဖင့္၊ ဖလဉာဏံ~ ဖိုလ္ဉာဏ္ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧေတ~ ထိုဆယ္ပါးေသာတရားတို႔ကို၊ ဧတၳ~ ဤတရားတို႔၌၊ အရိယာ~ အရိယာတို႔သည္၊ ဝသႏၲိ~ ေနကုန္၏။ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ အရိယဝါသာတိ~ အရိယဝါသဟူ၍၊ ဝုစၥႏၲိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏။ ေယန ဘဂဝတာ~ အၾကင္ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ေတ ပန ဝါသာ~ ထိုဆယ္ပါးေသာ အရိယာဝါသတို႔ကို၊ ဝုတၱာ ဝသိတာ~ သုံးအပ္ကုန္ၿပီ၊ သမၸာဒိတာ~ ၿပီးေစအပ္ကုန္ၿပီ၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေသာ ဘဂဝါ~ ထိုျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဝုတၳဝါေသာ~ ဝုတၳဝါသမည္၏၊ ဘဂဝါ~ ဘုရားရ၏။ ဒသဗေလာတိ~ ဒသဗေလာဟူသည္ကား၊ ဒသဟိ~ ဆယ္ပါးကုန္ေသာ၊ ကာယဗေလဟိ စ~ ကိုယ္ေတာ္အားတို႔ႏွင့္လည္းေကာင္း၊ ဉာဏဗေလဟိ စ~ ဉာဏ္ေတာ္အားတို႔ႏွင့္လည္းေကာင္း၊
%
 ဥေပေတာ~ ျပည့္စုံေတာ္မူ၏။ ဟိ ဝိတၳာေရမိ~ ခ်ဲ႕ဦးအံ့။~
 ကာဠာဝကဆင္လည္းေကာင္း၊ ဂေဂၤယ်ံ~ ဂေဂၤယ်ဆင္လည္းေကာင္း၊ ပ႑ရံ~ ပ႑ရဆင္လည္းေကာင္း၊ တမၺပိဂၤလံ~ တမၺဆင္, ပိဂၤလဆင္လည္းေကာင္း၊ ဂႏၶမဂၤလေဟမၪၥ, ဂႏၶဆင္, မဂၤလဆင္, ေဟမဆင္လည္းေကာင္း၊ ဥေပါသထဆဒၵႏၲာ~ ဥေပါသထဆင္, ဆဒၵန္ဆင္လည္းေကာင္း၊ ဣေမ~ ဤသည္တို႔ကား၊ ဒသ~ ဆင္ဆယ္မ်ိဳးတို႔တည္း။'' 
ဣတိ (ႏွာ-၁ဝဝ) ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱာနိ~ ဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ ပုရိမ ပုရိမေတာ~ ကာဠာဝက အစရွိေသာ ေရွးေရွးေသာ ဆင္ထက္၊ ဒသဗလဂုေဏာေပတာနိ~ ဆယ္ဆတက္ေသာ အားႏွင့္ျပည့္စုံကုန္ေသာ၊ ယာနိ ဧတာနိ ဒသဟတၳိ ကုလာနိ~ အၾကင္ ဆင္ဆယ္မ်ိဳးတို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ ေတသု~ ထိုဆင္ဆယ္မ်ိဳးတို႔တြင္၊ သဗၺေဇ႒ာနံ~ အလုံးစုံတို႔၏ အႀကီးျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဒသႏၷံ ဆဒၵႏၲာနံ~ ဆဒၵန္ဆင္ ဆယ္စီးတို႔၏၊ ဗလာနိ~ အားတို႔သည္၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ ကာယႆ~ ကိုယ္ေတာ္၏၊ ဒသဗလာနိ နာမ~ အားေတာ္ဆယ္ပါးမည္ကုန္၏။ တၪၥ~ ထိုကိုယ္ေတာ္အားသည္လည္း၊ ကာဠာဝကသခၤါတာနံ~ ကာဠာဝကဟုဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ ပကတိဟတၳီနံ~ ျပကေတ့ဆင္တို႔၏၊ ေကာဋိသဟႆႆ~ ကုေဋတစ္ေထာင္၏၊ ဗလံ~ အားသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သဒႏၷံ ေကာဋိသဟႆာနံ~ ကုေဋတစ္ေသာင္း ကုန္ေသာ၊ မဇၩိမပုရိသာနၪၥ~ မဇၩိမေယာက္်ားတို႔၏လည္း၊ ဗလံ~ အားသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တံ~ ထိုအားေတာ္ကို၊ ''နာရာယနသဃၤာတဗလႏၲိပိ~ နာရာယနသဃၤာတဗလဟုဆိုအပ္ေသာ အားဟူ၍လည္း၊ ဝုစၥတိ~ သိအပ္၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ဣဓ သာရိပုတၱ တထာဂေတာ ဌာနၪၥ ဌာနေတာ အ႒ာနၪၥ အ႒ာနေတာ ယထာဘူတံ ပဇာနာတီ''တိ အာဒိနာ~ ပဇာနာတိအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱာနိ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ကုန္ေသာ၊ ဌာနာဌာန ဉာဏဗလံ~ အရာဟုတ္သည္ အရာမဟုတ္သည္ကို သိစြမ္းႏိုင္ေသာ ဉာဏ္ေတာ္အားလည္းေကာင္း၊ ကမၼဝိပါကဉာဏဗလံ~ ကံ၏အက်ိဳးကို သိႏိုင္စြမ္းေသာဉာဏ္ေတာ္အားလည္းေကာင္း၊ သဗၺတၳဂါမိနီပဋိပဒါဉာဏဗလံ~ ခပ္သိမ္းေသာအက်ိဳးသို႔ ေရာက္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ အက်င့္ကို သိစြမ္းႏိုင္ေသာ ဉာဏ္ေတာ္အားလည္းေကာင္း၊ အေနကဓာတုနာနာဓာတု ေလာကဉာဏဗလံ~ မ်ားစြာေသာသေဘာ, ထူးေသာသေဘာရွိေသာ ေလာကကို သိႏိုင္စြမ္းေသာ ဉာဏ္အားလည္းေကာင္း၊ သတၱာနံ~ သတၱဝါတို႔၏၊ နာနာဓိမုတၱိကတာဉာဏဗလံ~ အထူးထူးေသာ ႏွလုံးသြင္းျခင္း ရွိသည္၏အျဖစ္ကို သိစြမ္းႏိုင္ေသာ ဉာဏ္ေတာ္အားလည္းေကာင္း၊ ဣႁႏၵိယပေရာပရိယတၱဉာဏဗလံ~ ဣေႁႏၵအႏုအရင့္ကို သိစြမ္းႏိုင္ေသာ ဉာဏ္ေတာ္အားလည္းေကာင္း၊ စ်ာနဝိေမာကၡသမာဓိသမာပတၱီနံ~ စ်ာန, ဝိေမာကၡ, သမာဓိ, သမာပတ္တို႔၏၊ သံကိေလသေဝါဒါနဝု႒ာနဉာဏဗလံ~ ညစ္ညဴးျခင္း, ျဖဴစင္ျခင္း, ထျခင္းကို သိေသာ ဉာဏ္ေတာ္အားလည္းေကာင္း၊
%
 ပုေဗၺနိဝါသဉာဏဗလံ~ ေရွး၌ေနဖူးေသာ ခႏၶာအစဉ္ကို ဉာဏ္ေတာ္အားလည္းေကာင္း၊ ဒိဗၺစကၡဳဉာဏဗလံ~ နတ္မ်က္စိကဲ့သို႔ ခဏခ်င္းျမင္သိႏိုင္ေသာ ဉာဏ္ေတာ္အားလည္းေကာင္း၊ အာသဝကၡယဉာဏဗလံ~ အာသေဝါကို ကုန္ခန္းေစႏိုင္ေသာ ဉာဏ္ေတာ္အားလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ယာနိ ဧတာနိ ဒသဗလဉာဏာနိ~ အၾကင္ဆယ္ပါးေသာ ဉာဏ္ေတာ္တို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ ဣမာနိ~ ဤဆယ္ပါးေသာဉာဏ္ေတာ္တို႔သည္၊ ဘဂဝေတာ~ ၏၊ ဒသဗလာနိ နာမ~ ဉာဏ္ေတာ္အား ဆယ္ပါးမည္ကုန္၏။ ဒသဟိ အေသေကၡဟိ အေဂၤဟီတိ~ ဒသဟိ အေသေကၡဟိ အေဂၤဟိဟူသည္ကား၊ အရဟတၱဖလသမၸယုေတၱဟိ~ အရဟတၱဖိုလ္ႏွင့္ ယွဉ္ကုန္ေသာ၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အေသကၡာ သမၼာဒိ႒ိ -ပ- အေသေကၡာ သမၼာသမာဓိ~ အေသကၡံ သမၼာဉာဏံ အေသကၡာ သမၼာဝိမုတၱီ''တိ~ အေသကၡာ သမၼာဒိ႒ိ -ပ- အေသေကၡာ သမၼာသမာဓိ~ အေသကၡံ သမၼာဉာဏံ အေသကၡာ သမၼာဝိမုတၱိဟူ၍၊ ဝုေတၱဟိ~ ဆိုကုန္ေသာ၊ ဒသဟိ~ ဆယ္ပါးကုန္ေသာ၊ အေသကၡဓေမၼဟိ~ အေသကၡတရားတို႔ႏွင့္၊ သမၸႏၷာဂေတာ~ ျပည့္စုံသည္လည္း၊ ဧတၳ စ~ ဤပါဠိ၌လည္း၊ ဒႆနေ႒န~ ျမင္တတ္ေသာ အနက္ျဖင့္၊ ဝုတၱာ~ ေဟာအပ္ေသာ၊ သမၼာဒိ႒ိ ဧဝ~ သမၼာဒိ႒ိကိုပင္လွ်င္၊ ဇာနနေ႒န~ သိတတ္ေသာ အနက္ျဖင့္၊ သမၼာဉာဏႏၲိပိ~ သမၼာဉာဏံဟူ၍လည္း၊ ဝုတၱာ~ ေဟာအပ္၏၊ ဝုတၱာဝေသသာ~ ဆိုအပ္ၿပီးသည္မွ ႂကြင္းကုန္ေသာ၊ ဖလစိတၱသမၸယုတၱာ~ ဖိုလ္စိတ္ႏွင္ ယွဉ္ကုန္ေသာ၊ သေဗၺ~ အလုံးစုံ ကုန္ေသာ၊ ဖႆာဒိဓမၼာ~ ဖႆအစရွိေသာ တရားတို႔ကို၊ သမၼာဝိမုတၱီတိ~ သမၼာဝိမုတၱိဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ဗိမၺိသာရသမာဂမကထာဝဏၰနာ~ ဗိမၺိသာရသမာဂမကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၁) သာရိပုတၱေမာဂၢလႅာနပဗၺဇၨာကထာဝဏၰနာ 
 ၆ဝ။ သာရီျဗာဟၼဏိယာ~ သာရီပုေဏၰးမ၏၊ ပုေတၱာ~ သားျဖစ္၏၊ သာရိပုေတၱာ~ သာရိပုတၱမည္၏။ ေမာဂၢလီျဗာဟၼဏိယာ~ ေမာဂၢလီပုေဏၰးမ၏၊ ပုေတၱာ~ သားျဖစ္၍၊ ေမာဂၢလႅာေနာ~ ေမာဂၢလႅာနမည္၏။ ဆႏၷပရိဗၺာဇကႆာတိ~ ဆႏၷပရိဗၺာဇကႆဟူသည္ကား၊ ေသတဝေတၳန~ အဝတ္ျဖဴျဖင့္၊ ဟိရိေကာပီနံ~ အရွက္အေၾကာက္ကို ဖ်က္ဆီးတတ္ေသာ အဂၤါႀကီးငယ္ကို၊ ဆာေဒတြာ~ ဖုံးလႊမ္း၍၊ ဝိစရဏကပရိဗၺာဇကႆ~ လွည့္လည္ေသာ ပရိဗိုဇ္၏၊ ေတန~ ထိုဆႏၷပရိဗၺာဇကႆ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အယံ~ ဤသိၪၥည္းပရိဗိုဇ္သည္၊ နဂၢရိဗၺာဇေကာ~ အဝတ္မဝတ္ေသာ ပရိဗိုဇ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ''ဉာေတာေစဝါ''တိ~ ဉာေတာေစဝဟူေသာ ပုဒ္သည္၊ ''ဥပညာတ''ႏၲိ ဣမႆ~ ဥပညာတံ~ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ဝိဝရဏံ~ အဖြင့္တည္း၊ ''ဥပဂေတာ စ မေဂၢါ''တိ~ ဥပဂေတာ စ မေဂၢါဟူေသာပုဒ္သည္၊ ''မဂၢ''ႏၲိ ဣမႆ~ မဂၢံဟူေသာပုဒ္၏၊ ဝိဝရဏံ~ အဖြင့္တည္း၊ ေတန စ~ ထိုဉာေတာေစဝ ဥပဂေတာ စ မေဂၢါ~ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊
%
 ဧတၳ~ ဥပညာတံဟူေသာပုဒ္၌၊ ဉာတသေဒၵါ~ ဉာတသဒၵါသည္၊ ဉာဏပရိယာေယာ~ ဉာဏသဒၵါ၏ ပရိယာယ္တည္း၊ လိဂၤဝိပလႅာေသန~ နပုလႅိင္ေဖာက္ျပန္ေသာ၊ ''မဂၢ''ႏၲိ ပေဒန~ မဂၢံဟူေသာပုဒ္သည္၊ မေဂၢါဝ~ လမ္းခရီးကိုသာလွ်င္၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာအပ္၏၊ ဥပဂမနေတၳာ~ ကပ္ျခင္းအနက္ရွိေသာ၊ ဥပသေဒၵါ စ~ ဥပသဒၵါကိုလည္း၊ မဂၢသေဒၵနပိ~ မဂၢသဒၵါႏွင့္လည္း၊ သမၺႏၶိတေဗၺာ~ စပ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဣဒံ အယံ အဓိပၸါေယာ~ ဤအဓိပၸါယ္ကို၊ ဝုတၱံ ဝုေတၱာ~ ဆိုလိုသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ (ႏွာ-၁ဝ၁) ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ပိ႒ိေတာ ပိ႒ိေတာ~ ေနာက္မွ ေနာက္မွ၊ အႏုဗႏၶနံ နာမ~ အစဉ္လိုက္ျခင္းမည္သည္ကား၊ အတၳိေကဟိ~ အလိုရွိေသာ သူတို႔သည္၊ ဥပညာတံ ဥပဂတဉာဏေၪၥဝ~ ကပ္၍သိအပ္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေတဟိ~ ထိုအလိုရွိေသာ သူတို႔သည္၊ ဥပဂေတာ ပဋိပေႏၷာ~ သြားအပ္ေသာ၊ မေဂၢါ စ~ လမ္းခရီးသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အဟံ~ ငါသည္၊ အႏုဗေႏၶယ်ံ ယႏၷဴန~ အစဉ္လိုက္ရအံ့သည္တကား၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုလိုသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဥပညာတံ နိဗၺာနႏၲိ~ ဥပညာတံ နိဗၺာနံဟူသည္ကား၊ ဥပပတၱိယာ အႏုမာေနန~ ဆေသာအားျဖင့္၊ ဉာတံ~ သိအပ္ေသာ၊ နိဗၺာနံ~ နိဗၺာန္ကို၊ ''မဂၢေႏၲာ''တိ~ မဂၢေႏၲာဟူေသာ ပုဒ္သည္၊ ''မဂၢ''ႏၲိ ဣမႆ~ မဂၢံဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ဝိဝရဏံ~ အဖြင့္တည္း၊ အႏုမာေနန~ ဆေသာအားျဖင့္၊ ဉာတံ~ သိအပ္ေသာ နိဗၺာန္ကို၊ (ေပ၂) ပစၥကၡေတာ~ မ်က္ေမွာက္အားျဖင့္၊ ဒႆနတၳာယ~ ျမင္ျခင္းငွါ၊ ဂေဝသေႏၲာ~ ရွာလ်က္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကား အနက္။။
နိေရာေဓာ စ~ နိေရာဓသစၥာကိုလည္းေကာင္း၊ နိေရာဓူပါေယာ စ~ နိေရာဓသစၥာ၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ မဂၢသစၥာကိုလည္းေကာင္း၊ ဧကေသေသန~ ဧကသိသ္နည္းအားျဖင့္၊ နိေရာေဓာတိ~ နိေရာေဓာဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''အထ ဝါ''တိအာဒိ~ အထ ဝါ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။ ပဋိပါေဒေႏၲာတိ~ ပဋိပါေဒေႏၲာဟူသည္ကား၊ နိဂေမေႏၲာ~ နိဂုံးအုပ္လ်က္။။
ဣေတာ ဥတၱရီတိ~ ဣေတာ ဥတၱရိဟူသည္ကား၊ ဣေတာ မယာ လဒၶေသာတာပတၱိေတာ~ ဤငါရေသာ ေသာတာပတၱိမဂ္ထက္၊ ဥတၱရိ~ အလြန္၊ ဣတရံ~ ဤမွတစ္ပါးေသာ၊ မဂၢတၱယံ~ မဂ္သုံးခုအေပါင္းသည္၊ ေမ~ ငါ့အား၊ ယဒိပိ နတၳိ~ အကယ္၍ မရွိေသး၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ထိုသို႔မရွိေသး တမုံ႔လည္း၊ မယာ~ ငါသည္၊ ဂေဝသိေတာ~ ရွာမွီးအပ္ေသာ၊ နိဗၺာနဓေမၼာ~ နိဗၺာန္တရားသည္၊ ဧေသာ ဧဝ~ ဤတရားပင္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၆၂~၃။ တဒါရမၼဏာယာတိ~ တဒါရမၼဏာယဟူသည္ကား၊ နိဗၺာနာရမၼဏာယ~ နိဗၺာန္လွ်င္အာ႐ုံရွိေသာ၊ ေသာတာပတၱိဖလဝိမုတၱိယာ~ ေသာတာပတၱိဖိုလ္ ဝိမုတ္ျဖင့္။ ေတသံ အာယသၼႏၲာနႏၲိ~ ေတသံ အာယသၼႏၲာနံဟူသည္ကား၊
%
 သပရိသာနံ~ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ေတသံ~ ထိုအရွင္သာရိပုတၱရာ အရွင္ေမာဂၢလာန္တို႔၏၊ ပရိသာနံ~ ပရိသတ္တို႔အား၊ တသၼႎ ေယဝ ခေဏ~ ထိုခဏ၌သာလွ်င္၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ ဓမၼံ~ တရားကို၊ သုတြာ~ ၾကားရ၍၊ အရဟတၱံ~ အရဟတၱဖိုလ္သို႔၊ ပါပုဏိ~ ေရာက္၏၊ အဂၢသာဝကာ ပန~ အဂၢသာဝကတို႔သည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဉာဏကိစၥႆ~ ဉာဏ္ကိစၥ၏၊ မဟႏၲတာယ~ ႀကီးက်ယ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကတိပါဟစၥေယန~ ႏွစ္ရက္, သုံးရက္လြန္သျဖင့္၊ အရဟတၱံ~ အရဟတၱဖိုလ္သို႔၊ ပါပုဏႎသု~ ေရာက္ကုန္၏၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဧဝ''ႏၲိအာဒိ~ ဧဝံအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။ ဥသူယနကိရိယာယ~ ျငဴစူျခင္း ကိရိယာ၏။ ကမၼဘာဝံ~ ကံ၏အျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''ဥပေယာဂေတၳဝါ''တိ~ ဥပေယာဂေတၳဝါဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
သာရိပုတၱေမာဂၢလႅာနပဗၺဇၨာကထာဝဏၰနာ~ သာရိပုတၱေမာဂၢလႅာနပဗၺဇၨာကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ဥပဇၩာယဝတၱကထာဝဏၰနာ 
 ၆၄။ ဝဇၨာဝဇၨႏၲိ~ ဝဇၨာဝဇၨံဟူသည္ကား၊ ခုဒၵကံ ဝဇၨၪၥ~ ငယ္ေသာအျပစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ မဟႏၲံ ဝဇၨၪၥ~ ႀကီးေသာအျပစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ''ဥတၱိ႒ (ေပ၃) ပတၱ''ႏၲိ ဧတၳ~ ဥတၱိ႒ ပတၱံဟူေသာပုဒ္၌၊ ပိ႑ာယ~ ဆြမ္းအလို႔ငွါ၊ စရဏံ~ လွည့္လည္ျခင္းကို၊ ဥတၱိ႒ံ နာမ~ ဥတၱိ႒မည္၏ ဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ေကသု ဝိယ~ အဘယ္တို႔၌နည္းဟူမူကား၊ ''ဥတၱိေ႒ နပၸမေဇၨယ်ာ''တိအာဒီသု ဝိယ~ ဥတၱိေ႒ နပၸမေဇၨယ်အစရွိေသာ ပါဠိတို႔၌ကဲ့သို႔တည္း၊ ဥတၱိ႒ာယ~ ဆြမ္းခံလွည့္လည္ျခင္းငွါ၊ ဂဟိတံ~ ယူအပ္ေသာ၊ ပတၱံ~ သပိတ္တည္း၊ ဥတၱိ႒ပတၱံ~ ဆြမ္းခံလွည့္လည္ျခင္းငွါ ယူအပ္ေသာ သပိတ္၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ပိ႑ာယ စရဏကပတၱ''ႏၲိ~ ပိ႑ာယ စရဏကပတၱံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ တႆ~ ထိုသပိတ္ကို၊ ဥပနာေမ~ ၫြတ္ေစျခင္း၌၊ ေကာ ေဒါေသာ~ အဘယ္အျပစ္ရွိသနည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ ေစာဒနာဖြယ္ရွိေသာေၾကာင့္၊ ''တသၼႎ ဟီ''တိအာဒိ~ တသၼႎ ဟိအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။ တသၼာတိ~ တသၼာဟူသည္ကား၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ မႏုႆာ~ လူတို႔သည္၊ ''ဧေတ~ ဤရဟန္းတို႔သည္၊ ဧတသၼႎ ေယဝ~ ဤခြက္၌သာလွ်င္၊ ဘုၪၨႏၲိ~ စားကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဥတၱိ႒ပေတၱ~ ဆြမ္းခံသပိတ္၌၊ ဥစၧိ႒သညိေနာ~ စြန္႔အပ္ေသာ စားဖတ္အမွတ္ရွိကုန္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဥတၱိ႒ပတၱ''ႏၲိ~ ဥတၱိ႒ပတၱံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ၏၊ ဥတၱိ႒သေဒၵေနဝ~ ဥပတၱိ႒သဒၵါျဖင့္သာလွ်င္၊ မႏုႆာနံ~ လူတို႔၏၊ သညာယ~ အမွတ္ျဖင့္၊ ဥစၧိ႒တာပိ~ စြန္႔အပ္ေသာ စားဖတ္ရွိသည္၏အျဖစ္ကိုလည္း၊ ဂမၼတိ~ သိအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏။ (ဥဇၩိ႒~ဟုစတုတၳကၡရာႏွင့္ ရွိရမည္ ထင္သည္)။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ဥတၱိ႒သေဒၵါ~ ဥတၱိ႒သဒၵါသည္၊ ဥစၧိ႒သေဒၵန~ ဥစၧိ႒သဒၵါႏွင့္၊
%
 သမာနေတၳာ~ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ''ဥတၱိ႒ာ''တိ~ ဥတၱိ႒ဟူေသာသဒၵါသည္၊ တြာပစၥယေႏၲာပိ~ တြာပစၥည္းအဆုံးရွိသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဥတၱိ႒ဟိတြာ''တိ~ ဥတၱိ႒ဟိတြာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ ဥပဇၩာယံ ဂေဟတုႏၲိ~ ဥပဇၩာယံ ဂေဟတုံဟူသည္ကား၊ (ႏွာ-၁ဝ၂) ဥပဇၩာယတၱံ~ ဥပဇၩာယ္၏အျဖစ္ကို၊ မနသာ~ စိတ္ျဖင့္၊ ဂေဟတုံ~ ယူျခင္းငွါ၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ယာစနဝစေနန~ ေတာင္းပန္ေသာ စကားျဖင့္၊ တႆ~ ထိုဥပဇၩာယ္၏၊ အႏုမတႎ~ အလိုကို၊ ဂေဟတုံ~ ယူျခင္းငွါ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၆၅။ ပတိႆယနံ~ စြဲ၍ ျဖစ္ျခင္း၊ ပတိေႆာ~ စြဲ၍ ျဖစ္ျခင္း၊ ဂ႐ုံ~ ဆရာကို၊ နိႆာယ~မွီ၍၊ ဝတၱနဘာေဝါ~ က်င့္ေသာ အျဖစ္သည္၊ ယံကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ဂါရဝံ~ ႐ိုေသျခင္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ပတိေႆန~ ႐ိုေသျခင္းႏွင့္၊ သဟ~ တကြျဖစ္သည္တည္း၊ သပၸတိေႆာ~ ႐ိုေသျခင္းႏွင့္တကြ ျဖစ္သည္၊ ပရံ~ သူတစ္ပါးကို၊ ေဇ႒ံ ကတြာ~ အႀကီးအမွဴးျပဳ၍၊ တေႆာဝါေဒ~ ထိုသူတစ္ပါး အဆုံးအမ၌၊ ဝတၱနတာ~ (ေပ၄) က်င့္သည္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ေဇ႒ကဘာဝၪၥ ဥပ႒ေပတြာ''တိ~ ေဇ႒ကဘာဝၪၥ ဥပ႒ေပတြာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ သာဟူတိ~ သာဟုဟူသည္ကား၊ သာဓု သုႏၵရံ~ ေကာင္း၏၊ လဟူတိ~ လဟုဟူသည္ကား၊ အဂ႐ု~ ဝန္မေလး၊ သုဘရတာ~ ေမြးျမဴလြယ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဩပါယိကႏၲိ~ ဩပါယိကံဟူသည္ကား၊ ဥပါယပဋိသံယုတၱံ~ အေၾကာင္းဥပါယ္ႏွင့္ ယွဉ္၏၊ ဧဝံ ပဋိပဇၨနံ~ ဤသို႔က်င့္ျခင္းသည္၊ နိတၳရဏူပါေယာ~ ဝဋ္မွထြက္ေျမာက္ျခင္း၏အေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ပတိ႐ူပႏၲိ~ ပတိ႐ူပံဟူသည္ကား၊ ဣဒံ~ ဤအမႈသည္၊ သာမီစိကမၼံ~ အ႐ိုအေသျပဳအပ္ေသာ အမႈတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ပါသာဒိေကနာတိ~ ပါသာဒိေကနဟူသည္ကား၊ ပသာဒါဝေဟန~ ၾကည္ညိဳဖြယ္ကို ေဆာင္တတ္ေသာ၊ ကာယဝစီပေယာေဂန~ ကာယပေယာဂ, ဝစီပေယာဂႏွင့္၊ သမၸာေဒဟိ~ ျပည့္စုံေစေလာ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ကာေယနာတိ~ ကာေယနဟူသည္ကား၊ ဧတဒတၳဝိညာပကံ~ ထိုသာဟု လဟုစသည္တို႔၏အနက္ကို သိေစတတ္ေသာ၊ ဟတၱမုဒၵါဒႎ~ လက္ဆုပ္အစရွိသည္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလ်က္၊ ကာေယန~ ကိုယ္ျဖင့္၊ ဝိညာေပတိ~ သိေစ၏၊ သာဓူတိ သမၸဋိစၧနံ သႏၶာယာတိ~ သာဓူတိ သမၸဋိစၧနံ သႏၶာယဟူသည္ကား၊ ဥပဇၩာေယန~ ဥပဇၩာယ္သည္၊ ''သာဟူ''တိ အာဒီသု~ သာဟုအစရွိသည္တို႔ကို၊ ဝုေတၱသု~ ဆိုအပ္ကုန္သည္ရွိေသာ္၊ သဒၶိဝိဟာရိကႆ~ သဒၶိဝိဟာရိက၏၊ သာဓူတိ သမၸဋိစၧနံ ဝစနံ~ သာဓုဟူ၍ ဝန္ခံေသာ စကားကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''ကာေယန ဝိညာေပတီ''တိအာဒိ~ ကာေယန ဝိညာေပတိအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊
%
 အဓိပၸါေယာ~ ေကစိဆရာတို႔ အလိုတည္း။ အာယာစနဒါနမေတၱနာတိ~ သဒၶိဝိဟာရိကႆ~ သဒၶိဝိဟာရိက၏၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ အာယာစနမေတၱန စ~ ေတာင္းကာမွ်ျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ တေတာ~ ထိုေနာင္မွ၊ ဥပဇၩာယႆ~ ဥပဇၩာယ္၏၊ ''သာဟူ''တိအာဒိနာ~ သာဟုအစရွိေသာ၊ ဝစနမေတၱန စ~ စကားမွ်ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၆၆။ အႆာတိ~ အႆဟူသည္ကား၊ သဒၶိဝိဟာရိကႆ~ သဒၶိဝိဟာရိက၏၊ ''ေဒြ စီဝရာနီ''တိ~ ေဒြ စီဝရာနိဟူေသာ စကားကို၊ ဥတၱရာသဂႍ~ ကိုယ္ဝတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ သဃၤာဋိၪၥ~ ဒုကုဋ္ကိုလည္းေကာင္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏။ ဣေတာ ပ႒ာယာတိ~ ဣေတာ ပ႒ာယဟူသည္ကား၊ ''န ဥပဇၩာယႆ ဘဏမာနႆာ''တိ ဧတၳ~ န ဥပဇၩာယႆ ဘဏမာနႆဟူေသာပုဒ္၌၊ န ကာရေတာ~ န အကၡရာမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ေတန~ ထိုဣေတာ ပ႒ာယ~ စေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ''နာတိဒူေရ''တိ အာဒီသု~ နာတိဒူေရအစရွိကုန္ေသာ၊ န ကာရပဋိသိေဒၶသု~ န အကၡရာျဖင့္ ျမစ္အပ္ေသာ ဝတ္တို႔၌၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ သဗၺတၳ ဒုကၠဋာ (ေပ၅) ပတၱီတိ~ သဗၺတၳ ဒုကၠဋာ ပတၱိဟူသည္ကား၊ အာပဒါဥမၼတၱခိတၱစိတၱေဝဒန႗တာဒီဟိ~ ေဘးရန္ရွိေသာအျဖစ္, ႐ူးေသာအျဖစ္, စိတ္ပ်ံ႕လြင့္ေသာအျဖစ္, ေဝဒနာႏွိပ္စက္ေသာအျဖစ္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ပဏၰတၱႎ~ ဝိနည္းပညတ္ကို၊ အဇာနိတြာ~ မသိေသာေၾကာင့္၊ ဝဒႏၲႆာပိ~ ဆိုေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ဂိလာနႆာပိ~ နာေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာလွ်င္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ အာပဒါသု~ ေဘးရန္တို႔ေၾကာင့္၊ အႏၲရႏၲရာ~ အၾကားအၾကား၌၊ ကထာ~ စကားကို၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ အေညသုပိ~ တစ္ပါးလည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဤဒိေသသု~ ဤသို႔သေဘာရွိကုန္ေသာ၊ နကာရပဋိသိေဒၶသု~ နအကၡရာျဖင့္ ျမစ္ကုန္ေသာ ဝတ္တို႔၌ကား၊ ဂိလာေနာပိ~ နာေသာရဟန္းသည္လည္း၊ မုစၥတိ~ လြတ္၏၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ေဟ႒ာပီဌံ ဝါ ပရာမသိတြာ''တိ ဣဒံ~ ေဟ႒ာပီဌံ ဝါ ပရာမသိတြာဟူေသာ စကားကို၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ တတၳ~ ထိုေညာင္ေစာင္းအင္းပ်ဉ္ေအာက္၌၊ ဌပိတပတၱာဒိနာ~ ထားအပ္ေသာ သပိတ္အစရွိသည္ႏွင့္၊ အသဃၤ႗နတၳာယ~ မထိခိုက္ေစျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ စကၡဳနာ~ မ်က္စိႏွင့္၊ ဩေလာေကတြာပိ~ ၾကည့္၍လည္းေကာင္း၊ အေညသံ~ တပါးေသာ သပိတ္တို႔၏၊ အဘာဝံ~ မရွိျခင္းကို၊ ဉတြာပိ~ သိ၍လည္းေကာင္း၊ ဌေပတုံ~ ထားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာလွ်င္တည္း။ အာပတၱိယာ အာသႏၷႏၲိ~ အာပတၱိယာ အာသႏၷံဟူသည္ကား၊ အာပတၱိကရဏ ေမဝ~ အာပတ္ကို ျပဳတတ္ေသာ စကားကိုသာလွ်င္။။
ဂါေမတိ~ ဂါေမဟူသည္ကား၊ အေႏၲာဂါေမ~ ရြာတြင္း၌၊ တာဒိေသ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ မ႑ပါဒိမွိ~ မ႑ပ္အစရွိသည္၌၊ အႏၲရဃေရတိ~ အႏၲရဃေရဟူသည္ကား၊
%
 အေႏၲာေဂေဟ~ ပဋိကၠမေနတိ~ ပဋိကၠမေနဟူသည္ကား၊ အာသနသာလာယံ~ ေနရာဇရပ္၌၊ ေဓာတဝါလိကာယာတိ~ ေဓာတဝါလိကာယဟူသည္ကား၊ ဥဒေကန~ ေရသည္၊ ဂတ႒ာေန~ သြားရာအရပ္၌၊ နိရဇာယ~ ျမဴကင္းေသာ၊ ပရိသုဒၶဝါလိကာယ~ စင္ၾကယ္ေသာ သဲ၌၊ နိဒၶဴေမတိ~ နိဒၶဴေမဟူသည္ကား၊ ဇႏၲာဃေရ~ ဇ႐ုံးအိမ္၌၊ ဇလိယမာနအဂၢိဓူမရဟိေတ~ ေတာက္ေစအပ္ေသာ မီး၏အခိုးမွကင္းေသာ အရပ္၌။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဇႏၲာဃရံ နာမ~ ဇ႐ုံးအိမ္ မည္သည္ကား၊ ဟိမပါတဗဟုေလသု~ ဆီးႏွင္းအက်မ်ားကုန္ေသာ၊ ေဒေသသု~ အရပ္တို႔၌၊ (ႏွာ-၁ဝ၃) သပၸစၥယေရာဂပီဠာဒိနိဝါရဏတၳံ~ ထိုဆီးႏွင္းက်ျခင္းလွ်င္ အေၾကာင္းရွိေသာ ေရာဂါႏွိပ္စက္ျခင္း အစရွိသည္ကို တားျမစ္ျခင္းငွါ၊ သရီရေသဒါပန႒ာနံ~ ကိုယ္ကို ေခြၽးေအာင္းရာ အရပ္တည္း။ တတၳ~ ထိုဇ႐ုံးအိမ္၌၊ အႏၶကာရပဋိစၧႏၷတာယ~ အမိုက္ဖုံးလႊမ္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဗဟူပိ~ မ်ား (ေပ၆) စြာေသာ ရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း၊ ပဝိသိတြာ~ ဝင္၍၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ နိကၡိပိတြာ~ ခ်ထား၍၊ အဂၢိတာပပရိဟာရာယ~ မီးပူကို ပယ္ျခင္းငွါ၊ မတၱိကာယ~ ေျမညက္ျဖင့္၊ မုခံ~ မ်က္ႏွာကို၊ လိမၸိတြာ~ လိမ္းက်ံ၍၊ သရီရံ~ ကိုယ္ကို၊ ယာဝဒတၳံ~ အလိုရွိတိုင္း၊ ေသေဒတြာ~ ေခြၽးေအာင္း၍၊ စုဏၰာဒီဟိ~ ကသယ္မႈန္႔စသည္တို႔ျဖင့္၊ ဥဗၺေ႗တြာ~ ပြတ္သပ္၍၊ နဟာယႏၲိ~ ေရခ်ိဳးကုန္၏၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''စုဏၰံ သေႏၷတဗၺ''ႏၲိအာဒိ~ စုဏၰံ သေႏၷတဗၺံအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဥေလႅာကႏၲိ~ ဥေလႅာကံဟူသည္ကား၊ ဥဒၶံ~ အထက္သို႔၊ ဩေလာကန႒ာနံ~ ေမာ္၍ ၾကည့္အပ္ေသာ အရပ္ကို၊ ဥပရိဘာဂံ~ အထက္အဖို႔ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
အညတၳ ေနတေဗၺာတိ~ အညတၳ ေနတေဗၺာဟူသည္ကား၊ ယတၳ~ အၾကင္ေက်ာင္း၌၊ ဝိဟရေတာ~ ေနေသာ သဒၶိဝိဟာရိကအား၊ သာသေန~ သာသနာ၌၊ အနဘိရတိ~ မေမြ႕ေလ်ာ္ျခင္းသည္၊ ဥပၸႏၷာ~ ျဖစ္၏၊ တေတာ~ ထိုေက်ာင္းမွ၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာ၊ ကလ်ာဏမိတၱာဒိသမၸတၱိယုတၱ႒ာေန~ ကလ်ာဏမိတၱ အစရွိသည္ျပည့္စုံျခင္းႏွင့္ ယွဉ္ေသာအရပ္သို႔၊ ေနတေဗၺာ~ ေဆာင္အပ္၏၊ ''ဝိသဘာဂပုဂၢလာန''ႏၲိ~ ဝိသဘာဂပုဂၢလာနံဟူေသာ စကားကို၊ လဇၨိေနာ ဝါ~ လဇၨီမူလည္းျဖစ္ေစ၊ အလဇၨိေနာ ဝါ~ အလဇၨီမူလည္းျဖစ္ေစ၊ ဥပဇၩာယႆ~ ဥပဇၩာယ္၏၊ အဝၯိကာေမ~ ပြါးစီးျခင္းကို အလိုမရွိေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ပန~ အထူးကိုဆိုအံ့၊ အလဇၨီ~ အလဇၨီျဖစ္ေသာ၊ ဥပဇၩာေယာ~ ဥပဇၩာယ္သည္၊ ဩဝါဒမၸိ~ တပည့္အဆုံးအမကိုလည္း၊ သေစ ပန န ဂဏွာတိ~ အကယ္၍ မနာယူသည္ျဖစ္အံ့၊ လဇၨိေနာ စ~ လဇၨီတို႔သည္လည္း၊ ဧတႆ~ ထိုဥဇၩာယ္၏၊ ဝိသဘာဂါ~ ဝိသဘာဂတို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္ျငားအံ့၊ ဥပဇၩာယံ~ ဥပဇၩာယ္ကို၊
%
 စြန္႔၍၊ တတၳ~ ထိုလဇၨီရွိရာေက်ာင္း၌၊ လဇၨီေဟဝ~ လဇၨိတို႔ႏွင့္သာလွ်င္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ အာမိသာဒိပရိေဘာေဂါ~ အာမိသစေသာ ပရိေဘာဂကို၊ ကာတေဗၺာ~ ျပဳအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဥပဇၩာယာဒိဘာေဝါ~ ဥပဇၩာယ္စေသာ အျဖစ္သည္၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ န ပမာဏံ~ ပမာဏမဟုတ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ပရိေဝဏံ ဂႏ႖ာတိ~ ပရိေဝဏံ ဂႏ႖ာဟူသည္ကား၊ ဥပဇၩာယႆ~ ဥပဇၩာယ္၏၊ ပရိေဝဏံ~ ပရိဝုဏ္သို႔၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ ''န သုသာန''ႏၲိ ဣဒံ~ န သုသာနံဟူေသာ စကားသည္၊ ဥပလကၡဏံ~ ဥပလကၡဏမွ်သာတည္း၊ ဥပစာရသီမေတာ~ ဥပစာရသိမ္မွ၊ ဗဟိ~ အပသို႔၊ ဂႏၲဳကာေမန~ သြားလိုေသာ သဒၶိဝိဟာရိကသည္၊ အနာပုစၧာ~ မပန္မူ၍၊ ဂႏၲဳံ~ သြားျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။။ 
ဥပဇၩာယဝတၱကထာဝဏၰနာ~ ဥပဇၩာယဝတၱကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၇) သဒၶိဝိဟာရိကဝတၱကထာဝဏၰနာ 
 ၆၇။ သဒၶိဝိဟာရိကဝတၱကထာယံ~ သဒၶိဝိဟာရိကဝတ္စကား၌၊ ''သဂၤေဟတေဗၺာ အႏုဂၢေဟတေဗၺာ''တိ အာဒီသု~ သဂၤေဟတေဗၺာ အႏုဂၢေဟတေဗၺာအစရွိသည္တို႔၌၊ အနာဒရိယံ~ မ႐ိုေသေသာ အျဖစ္ကို၊ ပဋိစၥ~ စြဲ၍၊ ဓမၼာမိေသဟိ~ ဓမၼ, အာမိသတို႔ျဖင့္၊ အသဂၤဏွႏၲာနံ~ မခ်ီးေျမႇာက္ကုန္ေသာ၊ အာစရိယုပဇၩာယာနံ~ ဆရာဥပဇၩာယ္တို႔အား၊ ဝတၱေဘဒတၱာ~ ဝတ္ပ်က္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္သင့္၏၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ပရိဝါေရပိ~ ပရိဝါရ၌လည္း၊ ''န ေဒေႏၲာ အာပဇၨတီ''တိ~ န ေဒေႏၲာ အာပဇၨတိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ေဟာအပ္၏၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားသည္၊ သုဝိေညယ်ေမဝ~ သိလြယ္သလွ်င္ကတည္း။။
သဒၶိဝိဟာရိကဝတၱကထာဝဏၰနာ~ သဒၶိဝိဟာရိကဝတၱကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 နသမၼာဝတၱနာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၆၈။ နသမၼာဝတၱနာဒိကထာယံ~ နသမၼာဝတၱနကထာအစရွိသည္၌၊ ဝတၱံ န ပူေရယ်ာတိ~ ဝတၱံ န ပူေရယ်ဟူသည္ကား၊ ''ဝတၱကရဏကာေလာ''တိ~ ဝတ္ျပဳသင့္ေသာအခါဟူ၍၊ ဝတၳဳဝိဇာနနဝေသန~ ဝတၳဳကို သိသည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ မာနေကာသဇၨာဒိဝေသန ဝါ~ မာန္မူျခင္း, ပ်င္းရိျခင္းစသည္အစြမ္းအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ (ႏွာ-၁ဝ၄) ဥပဇၩာယာဒီသု~ ဥပဇၩာယ္အစရွိသည္တို႔၌၊ အနာဒေရန ဝါ~ မ႐ိုေသသျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ''အကာတုံ~ မျပဳဘဲေနျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တီ''တိ~ မအပ္ဟူ၍၊ အဇာန နတာယ ဝါ~ မသိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ န ကေရယ်~ မျပဳျငားအံ့၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာလွ်င္တည္း။ အသၪၥိစၥ~ မ႐ိုေသေသာ စိတ္ရွိသည္ျဖစ္၍လည္းေကာင္း၊ အသတိယာတိအာဒီဟိ စ~ သတိေလ်ာ့ျခင္း အစရွိသည္တို႔ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ အကေရာႏၲႆ ပန~ မျပဳေသာ ရဟန္းအားကား၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သဗၺာနိ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ဝတၱာနိ~ ဝတ္တို႔သည္၊ ေသခိယာေနဝ~ ေသခိယမည္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေသခိေယသု~ ေသခိယတို႔၌၊
%
 ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤခႏၶကဝတ္၌၊ သေဗၺာပိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ေသာ၊ ဝိနိစၧေယာ~ ဝိနိစၧယကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ေဂဟႆိတေပမႏၲိ~ ေဂဟႆိတေပမံဟူသည္ကား၊ ေမတၱာေပမံ~ ေမတၱာျဖင့္ ခ်စ္ျခင္းတည္း။။
သာဒိယနံ ဝါ အသာဒိယနံ ဝါ န ဇာနာတီတိ~ သာဒိယနံ ဝါ အသာဒိယနံ ဝါ န ဇာနာတိဟူသည္ကား၊ ''မယိ~ ငါသည္၊ သာဒိယေႏၲ~ သာယာသည္ရွိေသာ္၊ အကေရာႏၲာနံ~ ဝတ္မျပဳကုန္ေသာ တပည့္တို႔အား၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ပဋိကၡိပိတြာ~ ပယ္၍၊ (ေပ၈) အသာဒိယေႏၲ~ မသာယာသည္ရွိေသာ္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ န ဇာနာတိ~ မသိ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''ေတသု ဧေကာ ဝတၱသမၸေႏၷာ -ပ- ေတသံ အနာပတၱီ''တိ~ ေတသု ဧေကာ ဝတၱသမၸေႏၷာ -ပ- ေတသံ အနာပတၱိဟူ၍၊ ဝစနေတာ~ အ႒ကထာ ဆိုျခင္းေၾကာင့္၊ ေကာစိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းသည္၊ ''တုမွာကံ~ အရွင္ဘုရားတို႔၏၊ ဂိလာေန~ နာကုန္ေသာ၊ သဒၶိဝိဟာရိေက ဝါ~ သဒၶိဝိဟာရိကတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ အေႏၲဝါသိေက ဝါ~ အေႏၲဝါသိကတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ဥပ႒ဟိႆာမိ~ လုပ္ေကြၽးျပဳစုပါအံ့၊ ဩဝါဒါႏုသာသနိအာဒိကံ~ ဆုံးမကံျမစ္ျခင္းအစရွိေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ကတၱဗၺံ~ ျပဳဖြယ္ကိစၥကို၊ ကရိႆာမိ~ ျပဳအံ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ သေစ ဝဒတိ~ အကယ္၍ဆိုလာသည္ ျဖစ္အံ့၊ ေတ ဝါ သဒၶိဝိဟာရိကာဒေယာ~ ထိုသဒၶိဝိဟာရိကအစရွိသည္တို႔ကိုလည္း၊ ''အေပၸါႆုကၠာ~ ေၾကာင့္ၾကမဲ့၊ ေဟာထာ''တိ~ ေနေတာ္မူဟူ၍၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ ဝတၱံ ဝါ~ ဝတ္ကိုမူလည္း၊ န သာဒိယႏၲိ~ မသာယာကုန္သည္ျဖစ္ျငားအံ့၊ အာစရိယုပဇၩာယာနမၸိ~ ဆရာဥပဇၩာယ္တို႔အားလည္း၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္။။
နသမၼာဝတၱနာဒိကထာဝဏၰနာ~ နသမၼာဝတၱနာဒိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ရာဓျဗာဟၼဏဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၆၉။ ရာဓျဗာဟၼဏဝတၳဳသၼႎ~ ရာဓပုဏၰား၏ ဝတၳဳ၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဥပၸ႑ဳပၸ႑ဳကဇာေတာတိ~ ဥပၸ႑ဳပၸ႑ဳကဇာေတာဟူသည္ကား၊ သကလသရီေရ~ အလုံးစုံေသာ ကိုယ္၌၊ သၪၨာတပ႑ဳဝေဏၰာ~ ျဖစ္ေသာ ေဖ်ာ့ေတာ့ေသာ အဆင္းရွိ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ပ႑ဳဝဏၰႆ~ ေဖ်ာ့ေတာ့ေသာအဆင္း၏၊ သကလသရီေရ~ အလုံးစုံေသာ ကိုယ္၌၊ ဗ်ာပိတဘာဝဒႆနတၳံ~ ႏွံ႔သည္၏အျဖစ္ကို ျပျခင္းငွါ၊ ဝိစၧာဝစနံ~ ဝိစၧာစကားကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏။ အဓိကာရႏၲိ~ အဓိကာရံဟူသည္ကား၊ ဥပကာရံ~ ေက်းဇူးကို၊ ကတေဝဒိေနာတိ~ ကတေဝဒိေနာဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိအား၊ ကတံ~ သူတစ္ပါးျပဳအပ္ေသာ၊ ဥပကာရံ~ ေက်းဇူးကို၊ ပဋိကိရိယာယ~ တစ္ဖန္ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဉာပကာ~ သိေစတတ္ကုန္၏။ ဥပသမၸဒါကမၼဝါစာယ~ ပၪၥင္းခံ ကမၼဝါစာ၌၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုဖြယ္ျဖစ္ေသာ၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားသည္၊ အတၳိ~ ၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊
%
 ပရိေယာသာေန~ ဝကၡာမ~ ဆိုကုန္ေတာ့အံ့။ ပရိမ႑ေလဟီတိ~ ပရိမ႑ေလဟိဟူသည္ကား၊ ပရိပုေဏၰဟိ~ ျပည့္စုံကုန္ေသာ။။
 ၇၁~၇၃။ ပဏၰတၱိဝီတိကၠမႏၲိ~ ပဏၰတၱိဝီတိကၠမံဟူသည္ကား၊ သိကၡာပဒဝီတိကၠမံ~ သိကၡာပုဒ္ကို လြန္က်ဴးျခင္းကို၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပိ႑ိယာေလာပေဘာဇနႏၲိ~ ပိ႑ိယာေလာပေဘာဇနံဟူသည္ကား၊ ဇဃၤပိ႑ိမံသဗေလန~ သလုံးျမင္းေခါင္းသား၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ (ေပ၉) စရိတြာ~ လွည့္လည္၍၊ အာေလာပါေလာပဝေသန~ တစ္လုတ္တစ္လုတ္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပရိယိ႒ေဘာဇနံ~ ရွာမွီးအပ္ေသာ ေဘာဇဉ္ကို၊ အတိေရကလာေဘာတိ~ အတိေရကလာေဘာဟူသည္ကား၊ ဘိကၡာဟာရေတာ~ ဆြမ္းခံစာမွ၊ အဓိကလာေဘာ~ လြန္ေသာ လာဘ္တည္း။ သံဃဘတၱာဒီနံ~ သံဃဘတ္အစရွိသည္တို႔၏၊ ဝိေဘာေဂါ~ ေဝဖန္ျခင္းသည္၊ ေသနာသနကၡႏၶေက~ ေသနာသနကၡႏၶက၌၊ အာဝိ~ ထင္စြာ၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္လတၱံ႕၊ ဝိဟာေရာတိ~ ဝိဟာေရာဟူသည္ကား၊ တိဏကုဋိကာဒိသဟိေတာ~ ျမက္မိုးကုဋိအစရွိသည္ႏွင့္တကြ ျဖစ္ေသာ၊ ပါကာရပရိစၧိေႏၷာ~ တံတိုင္းျဖင့္ ရံအပ္ေသာ၊ သကေလာ~ အလုံးစုံေသာ၊ သံဃာရာေမာ~ သံဃာ့အရံတည္း။ အၯေယာေဂါတိ~ အၯေယာေဂါဟူသည္ကား၊ ဧကသာေလာ~ တစ္ေဆာင္သာရွိေသာ, ဝါ- ေဆာင္တည္းျဖစ္ေသာ၊ ဒီဃပါသာေဒါ~ ျပာသာဒ္ရွည္တည္း။ ဟတၳိပိ႒ိဂ႐ုဠသဏၭာေနာ~ ဆင္ေက်ာက္ကုန္းသဏၭာန္, ဂဠဳန္ငွက္သဏၭာန္ရွိေသာ၊ ဒီဃပါသာေဒါတိပိ~ ျပာသာဒ္ရွည္ဟူ၍လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ ပါသာေဒါတိ~ ပါသာေဒါဟူသည္ကား၊ စတုရေႆာ~ ေလးေထာင့္ရွိေသာ၊ (ႏွာ-၁ဝ၅) ဥေစၥာ~ ျမင့္ေသာ၊ အေနကဘူမကပါသာေဒါ~ မ်ားေသာ ဘုံဆင့္ရွိေသာ ျပာသာဒ္တည္း။ ဟမၼိယႏၲိ~ ဟမၼိယံဟူသည္ကား၊ မု႑စၧဒေနာ~ ဦးျပည္းေသာ အမိုးရွိေသာ၊ စႏၵိကဂၤဏယုေတၱာ~ လသာခန္းႏွင့္ယွဉ္ေသာ၊ နာတိဥေစၥာ~ မျမင့္လြန္းေသာ၊ ပါသာေဒါ~ ျပာသာဒ္သည္။ ဂုဟာတိ~ဂုဟာဟူသည္ကား၊ ပဗၺတဂုဟာ~ ေတာင္ေခါင္းလိုဏ္တည္း၊ ပူတိမုတၱႏၲိ~ ပူတိမုတၱံဟူသည္ကား၊ ေဂါမုတၱံ~ ႏြားတို႔၏ က်င္ငယ္တည္း။။
ရာဓျဗာဟၼဏဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ရာဓျဗာဟၼဏဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 အာစရိယဝတၱကထာဝဏၰနာ 
 ၇၆။ သဟဓမၼိကံ ဝုစၥမာေနာတိ~ သဟဓမၼိကံ ဝုစၥမာေနာဟူသည္ကား၊ ''ဧဝံ~ ဤသို႔၊ နိဝါေသတဗၺံ~ ဝတ္အပ္၏၊'' ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိေသာ၊ သိကၡာပေဒန~ သိကၡာပုဒ္ျဖင့္၊ ဩဝဒိယမာေနာ~ ဆုံးမအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဝါဒံ အာေရာေပတြာတိ~ ဝါဒံ အာေရာေပတြာဟူသည္ကား၊ ''ဩလမၺိတြာ~ တြဲလ်ားခ်၍၊ နိဝါသနာဒီသု~ ဝတ္ျခင္းအစရွိသည္တို႔၌၊ ေကာ ေဒါေသာ~ အဘယ္ အျပစ္ရွိသနည္း၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ ယဒိ ဘေဝယ်~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ ပရိမ႑လနိဝါသာဒီသုပိ~ အဝန္းညီစြာ ဝတ္ျခင္း အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊'' ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္၊
%
 ႏွိမ္ျခင္းသို႔၊ အာေရာေပတြာ~ တင္၍၊ တံေယဝ တိတၳာယတနႏၲိ~ တံေယဝ တိတၳာယတနံဟူသည္ကား၊ ဒိ႒ိသခၤါတံ~ ဒိ႒ိဟုဆိုအပ္ေသာ၊ (ေပဝ) တိတၳေမဝ~ အယူသည္သာလွ်င္၊ အာယတနံ ဒုကၡဳပၸတၱိ႒ာနံ~ ဒုကၡျဖစ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တိတၳာယတနံ~ တိတၳာယတနမည္၏၊ အာယသၼေတာ နိႆာယ ဝစၧာမီတိ~ အာယသၼေတာ နိႆာယ ဝစၧာမိဟူသည္ကား၊ အာယသၼႏၲံ~ အရွင္ဘုရားကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ဝသိႆာမိ~ ေနအံ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
အာစရိယဝတၱကထာဝဏၰနာ~ အာစရိယဝတၱကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ပဏာမနာခမာပနာကထာဝဏၰနာ 
 ၈ဝ။ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ယံ လကၡဏံ~ အၾကင္လကၡဏာကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတေနဝ လကၡေဏန~ ထိုလကၡဏာျဖင့္သာလွ်င္၊ နိႆယေႏၲဝါသိကႆ~ နိႆရည္းယူေသာတပည့္အား၊ အာပတၱိ~ အာပတ္ကို၊ န ေဝဒိတဗၺာ~ မသိအပ္၊ ဣတိ သမၺႏၶေယာဇနာ~ ဤသို႔ေသာ သမၺႏၶေယာဇနာကို၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။ ေပါတၳေကသုပန~ အ႒ကထာစာကိုယ္တို႔၌ကား၊ ''န ေတေနဝ လကၡေဏနာ''တိ ဧတၳ~ န ေတေနဝ လကၡေဏနဟူေသာပုဒ္၌၊ န~ကာရံ~ န~အကၡရာကို၊ ဆေၮတြာ~ စြန္႔၍၊ ''ေတေနဝ လကၡေဏန နိႆယေႏၲ ဝါသိကႆ အာပတၱိ ေဝဒိတဗၺာ''တိ~ ေတေနဝ လကၡေဏန နိႆယေႏၲ ဝါသိကႆ အာပတၱိ ေဝဒိတဗၺာဟူ၍၊ လိခႏၲိ~ ေရးကုန္၏။ တံ လိခနံ~ ထိုေရးျခင္းသည္၊ ပမာဒလိခိတံ~ ေမ့ေလ်ာ့၍ ေရးျခင္းတည္း။ တထာ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ ဟိ သစၥံ~ မွန္၏၊ ေတေနဝ လကၡေဏန~ ထိုလကၡဏာျဖင့္သာလွ်င္၊ အာပတၱိဘာေဝ~ အာပတ္သင့္သည္၏ အျဖစ္ကို၊ ဂယွမာေန~ ယူအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ''နိႆယမုတၱကႆာပိ အမုတၱကႆာပိ အာပတၱိ ဧဝါ''တိ~ နိႆယမုတၱကႆာပိ အမုတၱကႆာပိ အာပတၱိ ဧဝါဟူ၍၊ ဝုတၱလကၡေဏန~ သဒၶိဝိဟာရိကဝတ္၌ ဆိုအပ္ေသာ လကၡဏာျဖင့္၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္သို႔၊ အာပေဇၨယ်~ ေရာက္ရာ၏၊ တထာ စ~ ထိုသို႔ ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ''နိႆယေႏၲ ဝါသိေကန ဟိ ယာဝ အာစရိယံ နိႆာယ ဝသတိ၊ တာဝ သဗၺံ အာစရိယဝတၱံ ကာတဗၺ''ႏၲိ~ နိႆယေႏၲ ဝါသိေကန ဟိ ယာဝ အာစရိယံ နိႆာယ ဝသတိ၊ တာဝ သဗၺံ အာစရိယဝတၱံ ကာတဗၺံဟူေသာ၊ ဣမိနာ အနႏၲရဝစေနန~ ဤအျခားမဲ့စကားႏွင့္၊ ဝိေရာေဓာ~ ဆန္႔က်င္ရာသည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဝိသုဒၶိမေဂၢပိ စ~ ဝိသုဒၶိမဂ္၌လည္း။~
''နိႆယာစရိယ ဥေဒၵသာစရိယ နိႆယေႏၲဝါသိက ဥေဒၵသေႏၲဝါသိကသမာနာစရိယကာ ပန ယာဝ နိႆယဥေဒၵသာ အႏုပစၧိႏၷာ၊ တာဝ ပဋိဇဂၢိတဗၺာ''တိ~ နိႆယာစရိယ ဥေဒၵသာစရိယ နိႆယေႏၲဝါသိက ဥေဒၵသေႏၲဝါသိကသမာနာစရိယကာ ပန ယာဝနိႆယဥေဒၵသာ အႏုပစၧိႏၷာ~ တာဝ ပဋိဇဂၢိတဗၺာဟူ၍။~
 (ႏွာ-၁ဝ၆) ဝုတၱံ~ ၏။။
အနက္ကား၊ နိႆယာ -ပ- သမာနာစရိယကာ ပန~ သမာနာစရိယကတို႔ကိုကား၊ ယာဝ~ အၾကင္မွ်ေလာက္၊ နိႆယဥေဒၵသာ~ နိႆရည္းစာဝါတို႔သည္၊ အႏုပစၧိႏၷာ~ မျပတ္ကုန္၊ တာဝ~ ထိုမွ်ေလာက္၊
%
 ပဋိဇဂၢိတဗၺာ~ (ေပ၁) တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာနည္းျဖင့္၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ပရိဂဠိတံ န~ကာရံ~ ေလွ်ာ့က်ေသာ န~အကၡရာကို၊ အာေနတြာ~ ေဆာင္၍၊ ေတေနဝ သဒၶိဝိဟာရိကႆ ဝုေတၱေနဝ လကၡေဏန~ ထိုသဒၶိဝိဟာရိကအား ဆိုအပ္ၿပီးေသာ လကၡဏာျဖင့္သာလွ်င္၊ နိႆယေႏၲဝါသိကႆ~ နိႆယေႏၲဝါသိကအား၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္ကို၊ န ေဝဒိတဗၺာ~ မသိအပ္၊ ဣတိ ဧဝံ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏။။
ပဏာမနာခမာပနာကထာဝဏၰနာ~ ပဏာမနာခမာပနာကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 နိႆယပဋိပၸႆဒၶိကထာဝဏၰနာ 
 ၈၃။ နိႆယပဋိပၸႆဒၶိကထာယံ~ နိႆရည္းၿငိမ္းသည္ကို ဆိုရာစကား၌၊ ''ေယာ ဝါ ဧကသေမ႓ာဂပရိေဘာေဂါ၊ တႆ သႏၲိေက နိႆေယာ ဂေဟတေဗၺာ''တိ ဣမိနာ~ ေယာ ဝါ ဧကသေမ႓ာဂပရိေဘာေဂါ၊ တႆ သႏၲိေက နိႆေယာ ဂေဟတေဗၺာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ လဇၨီသု ဧဝ~ လဇၨီတို႔၌သာလွ်င္၊ နိႆယဂၢဟဏံ~ နိႆရည္းယူျခင္းကို၊ နိေယာေဇတိ~ တိုက္တြန္း၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အလဇၨီသု~ အလဇၨီတို႔၌၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ~ ပယ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။ ဧတၳ စ~ ဤဧကသေမ႓ာဂပရိေဘာေဂါ ဟူေသာပုဒ္၌၊ ပစၥယပရိေဘာဂႆ~ ပစၥယပရိေဘာဂကို၊ သေမ႓ာဂသေဒၵန~ သေမ႓ာဂသဒၵါျဖင့္၊ ဂဟိတတၱာ~ ယူၿပီးသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပရိေဘာဂသေဒၵန~ ပရိေဘာဂသဒၵါျဖင့္၊ ဧကကမၼာဒိေကာ~ ဧကကမၼအစရွိေသာ၊ သံဝါေသာ~ ေပါင္းေဖာ္ျခင္းကို၊ ဂဟိေတာ~ ယူအပ္၏။ ဧေတနစ~ ဤဧကသေမ႓ာဂပရိဘာေဂါ~ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္လည္း၊ သေမ႓ာဂသံဝါသာနံ~ အတူသုံးေဆာင္ျခင္း, ေပါင္းေဖာ္ျခင္းတို႔၏။ အလဇၨီဟိ~ အလဇၨီတို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ န ကတၱဗၺတံ~ မျပဳအပ္ေသာအျဖစ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ပရိဟာေရာ နတၳီတိ~ ပရိဟာေရာ နတၳိဟူသည္ကား၊ အာပတၱိပရိဟာေရာ~ အာပတ္အေစာင့္အေရွာက္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ တာဒိေသာတိ~ တာဒိေသာဟူသည္ကား၊ ယတၳ~ အၾကင္ရဟန္းအထံ၌၊ နိႆေယာ~ နိႆယည္းကို၊ ဂဟိတပုေဗၺာ~ ယူဖူး၏၊ ေယာ စ~ အၾကင္ရဟန္းသည္လည္း၊ ဧကသေမ႓ာဂပရိေဘာေဂါ~ တကြသုံးေဆာင္ေပါင္းေဖာ္ျခင္းရွိ၏၊ တာဒိေသာ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ တထာ ဝုတၱႏၲိ~ တထာ ဝုတၱံဟူသည္ကား၊ ''လဟုံ~ လ်င္စြာ၊ အာဂမိႆာမီ''တိ~ လာခဲ့အံ့ဟူ၍၊ ဝုတၱေၪၥ~ မွာခဲ့သည္ျဖစ္အံ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ''စတၱာရိ ပၪၥဒိဝသာနီ''တိ ဣဒံ~ စတၱာရိ ပၪၥဒိဝသာနိဟူေသာ စကားသည္၊ ဥပလကၡဏမတၱံ~ ဥပလကၡဏနည္းမွ်သာတည္း၊ ဧကာဟဒြီေဟန~ တစ္ရက္ ႏွစ္ရက္ျဖင့္၊ သဘာဂတာ~ သေဘာတူေသာ အျဖစ္သည္၊ ယဒိ ပညာယတိ~ အကယ္၍ ထင္သည္ျဖစ္အံ့၊ ဉာတဒိဝေသ~ သိေသာေန႔၌၊ (ေပ၂) ဂေဟတေဗၺာဝ~ ယူအပ္သည္သာလွ်င္ကတည္း၊ စတုပၪၥာေဟနာပိ~ ေလးရက္ ငါးရက္ေျမာက္လည္း၊ အထာပိ န ပညာယတိ~ အကယ္၍ မထင္သည္ျဖစ္အံ့၊ ယတၱေကဟိ ဒိဝေသဟိ~ အၾကင္မွ်ေလာက္ေသာ ေန႔တို႔ျဖင့္၊
%
 ပညာယတိ~ တတၱကာနိ~ ထိုမွ်ေလာက္ေသာေန႔တို႔ကို၊ အတိကၠေမတဗၺာနိ~ လြန္ေစအပ္ကုန္၏၊ သဘာဂတံ~ အေဘာတူေသာအျဖစ္ကို၊ ဩေလာေကမီတိ~ ၾကည့္အံ့ဟူ၍၊ ေလေသာ~ အႁမြက္ကို၊ န ကာတေဗၺာ~ မျပဳအပ္။။
''ဒဟရာ သုဏႏၲီ''တိ ဧတၳ~ ဒဟရာ သုဏႏၲိဟူေသာပုဒ္၌၊ အသုတြာပိ~ မၾကားေသာ္လည္း၊ အာဂမိႆတိ~ လာလတၱံ႕၊ ေကနစိ အႏၲရာေယန~ တစ္စုံတစ္ခုအႏၲရာယ္ေၾကာင့္၊ စိရာယတိ~ ၾကာျမင့္ေလ၏။ ဣတိ သညာယပိ~ ဤသို႔ေသာ အမွတ္သည္လည္း၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ ပရိဟာေရာ~ အေစာင့္အေရွာက္ကို၊ လဗ႓ေတဝ~ ရသလွ်င္ကတည္း၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဣေဓဝါဟံ ဝသိႆာမီတိ ပဟိဏတိ၊ ပရိဟာေရာ နတၳီ''တိ~ ဣေဓဝါဟံ ဝသိႆာမီတိ ပဟိဏတိ၊ ပရိဟာေရာ နတၳိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ဧကဒိဝသမၸိ ပရိဟာေရာ နတၳီတိ~ ဧကဒိဝသမၸိ ပရိဟာေရာ နတၳိဟူေသာ စကားကို၊ ဂမေန~ သြားျခင္း၌၊ နိ႐ုႆာဟံ~ အားထုတ္ျခင္း ကင္းသည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သဥႆာဟႆ ပန~ အားထုတ္ျခင္းရွိေသာ တပည့္အားကား၊ ေသနာသနပဋိသာမနာဒိဝေသန~ ေက်ာင္းအိပ္ရာေနရာကို သိုမွီးသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ကတိပါေဟ~ ႏွစ္ရက္ သုံးရက္သည္၊ ဂေတပိ~ ေရာက္ေသာ္လည္း၊ န ေဒါေသာ~ အျပစ္မရွိ။။
တေၾတဝ ဝသိတဗၺႏၲိ~ တေၾတဝ ဝသိတဗၺံဟူသည္ကား၊ တၾတ သဘာဂ႒ာေန ဧဝ~ ထိုသေဘာတူရာအရပ္၌သာလွ်င္၊ နိႆယံ~ နိႆယည္းကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဝသိတဗၺံ~ ေနအပ္၏၊ ''တံေယဝ ဝိဟာရံ -ပ- ဝသိတုံ ဝ႗တီ''တိ ဣမိနာ~ တံေယဝ ဝိဟာရံ -ပ- ဝသိတုံ ဝ႗တိဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ဥပဇၩာေယ~ ဥပဇၩာယ္သည္၊ သဂၤဏွေႏၲေယဝ~ သၿဂိဳဟ္ေထာက္ပံ့ေသာ္သာလွ်င္၊ တံသေမာဓာေန~ ထိုဥပဇၩာယ္ႏွင့္ ေပါင္းမိျခင္းေၾကာင့္၊ နိႆယပဋိပၸႆဒၶိ~ နိႆရည္း ၿငိမ္းျခင္းကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ တသၼႎ~ ထိုဥပဇၩာယ္သည္၊ (ႏွာ-၁ဝ၇) ေကာေဓန ဝါ~ အမ်က္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဂဏနိရေပကၡတာယ ဝါ~ အေပါင္းအသင္း၌ မငဲ့သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ အသဂၤဏွေႏၲ~ မေထာက္ပံ့သည္ရွိေသာ္၊ အေညသု~ တစ္ပါးေသာ ဆရာတို႔အထံ၌၊ ဂဟိေတာ~ ယူအပ္ေသာ၊ နိႆေယာ~ နိႆယည္းသည္၊ န ပဋိပၸႆမ႓တိ~ မၿငိမ္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
(ေပ၃) အာစရိယမွာ နိႆယပဋိပၸႆဒၶိယံ~ အာစရိယမွ နိႆရည္းၿငိမ္းျခင္း၌၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ ''ေကာစိ အာစရိေယာ''တိ အာဒိေကာ~ ေကာစိ အာစရိေယာအစရွိေသာ၊ နေယာ~ နည္းကို၊ ဥပဇၩာယပကၠမနာဒီသုပိ~ ဥပဇၩာယပကၠမန အစရွိသည္တို႔သို႔လည္း၊ ေနတြာ~ ေဆာင္၍၊ တတၳ စ~ ထိုဥပဇၩာယပကၠမန အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ နေယာ~ နည္းကို၊ ဣဓာပိ~ ဤအာစရိယမွ နိႆရည္းၿငိမ္းျခင္းသို႔၊ ေနတြာ~ ေဆာင္၍၊ ယထာရဟံ~ ထိုက္သည့္အားေလ်ာ္စြာ၊
%
 ေယာေဇတေဗၺာ~ ယွဉ္ေစအပ္၏။။
ေဒြ ေလၮဳပါေတ အတိကၠမၼ အညသၼႎ ဝိဟာေရ ဝသႏၲီတိ~ ေဒြ ေလၮဳပါေတ အညသၼႎ ဝိဟာေရ ဝသႏၲိဟူသည္ကား၊ ဥပစာရသီမေတာ~ ဥပစာရသိမ္မွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ အညသၼႎ ဝိဟာေရ~ တစ္ပါးေသာေက်ာင္း၌၊ အေႏၲဝါသိကာနံ~ အေႏၲဝါသိကတို႔၏၊ ဝသန႒ာနေတာ~ ေနရာအရပ္မွ၊ ေဒြ ေလၮဳပါေတ~ ခဲႏွစ္က်တို႔ကို၊ အတိကၠမၼ~ လြန္၍၊ ဝသႏၲိ~ ေနကုန္၏၊ ေတန~ ထိုေဒြေလၮဳပါေတ~စေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဗဟိ ဥပစာေရပိ~ ဥပစာရအပ၌လည္း၊ အေႏၲဝါသိကာဒီနံ~ အေႏၲဝါသိကစသည္တို႔၏၊ ဝသန႒ာနေတာ~ ေနရာအရပ္မွ၊ ဒြိႏၷံ ေလၮဳပါတာနံ~ ခဲႏွစ္က်တို႔၏။ အႏၲေရ~ အတြင္းျဖစ္ေသာ၊ အာသႏၷပေဒေသ~ အနီးျဖစ္ေသာ အရပ္၌၊ ဝသတိ~ ေနအံ့၊ နိႆေယာ~ နိႆယည္းသည္၊ န ပဋိပၸႆမ႓တိ~ မၿငိမ္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ အေႏၲာဥပစာရသီမာယံ ပန~ ဥပစာရသိမ္တြင္း၌ကား၊ ေဒြ ေလၮဳပါေတ~ ခဲႏွစ္က်တို႔ကို၊ အတိကၠမိတြာ~ လြန္၍၊ ဝသေတာ~ ေနေသာ ရဟန္အား၊ နိႆေယာ~ နိႆယည္းသည္၊ န ပဋိပၸႆမ႓ေတဝ~ မၿငိမ္းသည္သာတည္း။။
နိႆယပဋိပၸႆဒၶိကထာဝဏၰနာ~ နိႆယပဋိပၸႆဒၶိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ဥပသမၸာေဒတဗၺပၪၥကကထာဝဏၰနာ 
 ၈၄။ ဥပဇၩာယာစရိယ လကၡဏကထာယံ~ ဥပဇၩာယ္ဆရာ၏ လကၡဏာကို ဆိုရာစကား၌၊ ''န သာမေဏေရာ ဥပ႒ာေပတေဗၺာ''တိ~ န သာမေဏေရာ ဥပ႒ာေပတေဗၺာဟူေသာ စကားကို၊ ဥပဇၩာေယန ဟုတြာ~ ဥပဇၩာယ္ျဖစ္၍၊ န ပဗၺာေဇတေဗၺာ~ ရွင္မျပဳအပ္၊ အေသကၡႆ~ အေသကၡပုဂၢိဳလ္၏၊ အယံ~ ဥစၥာတည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အေသေကၡာ~ အေသကၡမည္၏၊ ေလာကိယ ေလာကုတၱေရာ~ ေလာကီ ေလာကုတၱရာျဖစ္ေသာ၊ သီလကၡေႏၶာ~ သီလအစုကိုရ၏။။
အႏၲဂၢါဟိကာယာတိ~ အႏၲဂၢါဟိကာယဟူသည္ကား၊ သႆတုေစၧဒေကာ႒ာသဂၢါဟိကာယ~ သႆတ, ဥေစၧဒအစုကို ယူတတ္ေသာ၊ ပစၧိမာနိ ေဒြတိ~ ပစၧိမာနိ ေဒြဟူသည္ကား၊ အပၸႆုေတာ ေဟာတိ ဒုပၸေညာ ေဟာတီတိ~ အပၸႆုေတာ ေဟာတိ ဒုပၸေညာ ေဟာတိဟူကုန္ေသာ၊ ဣမာနိ ေဒြ အဂၤါနိ~ ဤႏွစ္ပါးေသာ အဂၤါတို႔သည္၊ ပစၧိမာနိ တီဏီတိ~ ပစၧိမာနိ တီဏိဟူသည္ကား၊ (ေပ၄) န ပဋိဗေလာ ဥပၸႏၷံ ကုကၠဳစၥံ ဓမၼေတာ ဝိေနာေဒတုံ, အာပတၱႎ န ဇာနာတိ, အာပတၱိယာ ဝု႒ာနံ န ဇာနာတီတိ~ န ပဋိဗေလာ ဥပၸႏၷံ ကုကၠဳစၥံ ဓမၼေတာ ဝိေနာေဒတုံ, အာပတၱႎ န ဇာနာတိ, အာပတၱိယာ ဝု႒ာနံ န ဇာနာတိဟူကုန္ေသာ၊ ဣမာနိ တီဏိ~ ဤသုံးပါးေသာ အဂၤါတို႔သည္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ကုကၠဳစၥႆ~ ကုကၠဳစၥကို၊ ပါဠိအ႒ကထာနယသခၤါတဓမၼေတာ~ ပါဠိ အ႒ကထာနည္းဟုဆိုအပ္ေသာ ဓမၼအားျဖင့္၊ ဝိေနာေဒတုံ~ ေဖ်ာက္ျခင္းငွါ၊ အပဋိဗလတာ နာမ~ မစြမ္းႏိုင္ေသာ အျဖစ္မည္သည္ကား၊ အဗ်တၱတာ ဧဝ~ မလိမၼာေသာ အျဖစ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သာပိ~ ထိုကုကၠဳစၥကို ေဖ်ာက္ျခင္းငွါ မစြမ္းႏိုင္ေသာ အျဖစ္ကိုလည္း၊
%
 အာပတၱိအဂၤေမဝ~ အဂၤါဟူ၍သာလွ်င္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။။
အဘိဝိသိေ႒ာ ဥတၱေမာ~ ျမတ္ေသာ၊ သမာစာေရာ~ အက်င့္တည္း၊ အာဘိသမာစာေရာ~ ျမတ္ေသာအက်င့္၊ ဝတၱပဋိဝတၱသီလံ~ ဝတ္အက်င့္သီလကို၊ လဗ႓တိ~ ရ၏။ တံ အာဘိသမာစာရံ~ ထိုျမတ္ေသာအက်င့္သီလကို၊ အာရဗ႓~ စြဲ၍၊ ပညတၱာ~ ပညတ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ခႏၶကသိကၡာပဒသခၤါတာ~ ခႏၶကသိကၡာပုဒ္ဟု ဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ သိကၡာ~ သိကၡာတို႔သည္၊ အာဘိသမာစာရိကာ~ အာဘိသမာစာရိကမည္ကုန္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သိကၡာပဒမၸိ~ သိကၡာပုဒ္ကိုလည္း၊ တဒတၳပူရဏတၳိေကဟိ~ ထိုသိကၡာပုဒ္၏ အနက္ကို ျဖည့္ျခင္းငွါ အလိုရွိကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဥဂၢဟဏာဒိဝေသန~ သင္ျခင္းအစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ သိကၡိတဗၺေတာ~ က်င့္အပ္ေသာေၾကာင့္၊ ''သိကၡာ''တိ~ သိကၡာဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ မဂၢျဗဟၼစရိယႆ~ မဂ္တည္းဟူေသာ အက်င့္ျမတ္၏၊ အာဒိဘူတာ ကာရဏဘူတာ~ အေၾကာင္းျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ သိကၡာ~ သိကၡာသည္၊ အာဒိျဗဟၼစရိယကာ~ အာဒိျဗဟၼစရိယကသိကၡာမည္၏။ ဥဘေတာဝိဘဂၤပရိယာပႏၷသိကၡာပဒံ~ ဥဘေတာပိဘင္း၌ အက်ဳံးဝင္ေသာ သိကၡာပုဒ္ကို၊ လဗ႓တိ~ ရ၏၊ (ႏွာ-၁ဝ၈) ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဝိသုဒၶိမေဂၢပိ~ ဝိသုဒၶိမဂ္၌လည္း၊ ''ဥဘေတာဝိဘဂၤပရိယာပႏၷသိကၡာပဒံ အာဒိျဗဟၼစရိယကံ၊ ခႏၶကဝတၱပရိယာပႏၷံ အာဘိသမာစာရိက''ႏၲိ~ ဥဘေတာဝိဘဂၤပရိယာပႏၷသိကၡာပဒံ အာဒိျဗဟၼစရိယကံ၊ ခႏၶကဝတၱပရိယာပႏၷံ အာဘိသမာစာရိကံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ေသကၡပဏၰတၱိယ''ႏၲိ ဧတၳ~ ေသကၡပဏၰတၱိယဟူေသာပုဒ္၌၊ သိကၡိတဗၺေတာ~ သင္အပ္ က်င့္အပ္ေသာေၾကာင့္၊ ''ေသေကၡာ~ ေသကၡမည္၏၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ပညတၱတၱာ~ ပညတ္ေတာ္ မူအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပဏၰတၱိ~ ပဏၰတၱိမည္၏၊ သဗၺာပိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ေသာ၊ ဥဘေတာဝိဘဂၤပရိယာပႏၷာ~ ဥဘေတာဝိဘင္း၌ အက်ဳံးဝင္ေသာ၊ သိကၡာပဒပဏၰတၱိ~ သိကၡာပုဒ္ပညတ္ကို၊ ''ေသကၡပဏၰတၱီ''တိ~ ေသကၡပဏၰတၱိဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ (ေပ၅) ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏။ ''နာမ႐ူပပရိေစၧေဒ''တိ ဧတၳ~ နာမ႐ူပပရိေစၧေဒ ဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ကုသလတၱိကာဒီဟိ~ ကုသလတိက္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ေဟာအပ္ေသာ၊ ဇာတိဘူမိပုဂၢလသမၸေယာဂဝတၳာရမၼဏကမၼဒြါရလကၡဏရသာဒိေဘဒံ~ ဇာတ္, ဘုံ, ပုဂၢိဳလ္, သမၸေယာဂ, ဝတၳဳ, အာ႐ုံ, ကမၼဒြါရ, လကၡဏ, ကိစၥ စသည္အျပားရွိေသာ၊ ေဝဒနာကၡႏၶာဒိစတုဗၺိဓံ~ ေဝဒနာကၡႏၶာစသည္ျဖင့္ ေလးပါးအျပားရွိေသာ၊ သနိဗၺာနံ~ နိဗၺာန္ႏွင့္တကြေသာ၊ နာမၪၥ~ နာမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဘူေတာပါဒါယေဘဒံ~ ဘူတ႐ုပ္, ဥပါဒါ႐ုပ္အားျဖင့္ ျပားေသာ၊ ႐ူပၪၥ~ ႐ုပ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ပရိစၧိႏၵိတြာ~ ပိုင္းျခား၍၊ ဇာနနပညာ စ~ သိတတ္ေသာ ပညာသည္လည္းေကာင္း၊ တပၸကာသေကာ~ ထိုပညာကိုျပတတ္ေသာ၊
%
 စ~ က်မ္းဂန္သည္လည္းေကာင္း၊ နာမ႐ူပပရိေစၧေဒါ နာမ~ နာမ႐ူပပရိေစၧဒမည္၏၊ ဣမိနာ~ ဤနာမ႐ူပပရိေစၧေဒါဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အဘိဓမၼတၳကုသေလန~ အဘိဓမၼာ၌ လိမၼာသူသည္၊ ဘဝိတဗၺံ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ သိကၡာေပတုႏၲိ~ သိကၡာေပတုံဟူသည္ကား၊ ဥဂၢဏွာေပတုံ~ သင္ေစျခင္းငွါ။။
ဥပသမၸာေဒတဗၺပၪၥကကထာဝဏၰနာ~ ဥပသမၸာေဒတဗၺပၪၥကကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 အညတိတၳိယပုဗၺဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၈၆။ တိတၳိယပရိဝါသကထာယံ~ တတၳိယပရိဝါစကား၌၊ ''အာဇီဝကႆ ဝါ''တိအာဒီသု~ အာဇီဝကႆ ဝါအစရွိေသာ ပါဌ္တို႔၌၊ အကိရိယဝါဒီ~ အကိရိယအယူရွိေသာ တကၠတြန္းသည္၊ အာဇီဝေကာ နာမ~ အာဇီဝကမည္၏။ ကိရိယဝါဒိေနာ~ ကိရိယအယူရွိကုန္ေသာ၊ နိဂဏၭာပိ~ နိဂဏၭတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ အေည~ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ နဂၢတိတၳိကာ ပိ~ အဝတ္မဝတ္ေသာ အက်င့္ရွိေသာ သူတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ အေစလကပေဒ~ အေစလကပုဒ္၌၊ သဂၤဟိတာ~ သၿဂိဳဟ္အပ္ကုန္၏။ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျခင္းအရာျဖင့္၊ နဂၢေႆဝ~ အဝတ္မဝတ္ေသာ တကၠတြန္းအားသာလွ်င္၊ တိတၳိယပရိဝါေသာ~ တိတၳိယပရိဝါသ္ကို၊ ဝိဟိေတာ~ စီရင္အပ္၏။ ေသာ စ~ ထိုပရိဝါသ္ကိုလည္း၊ ေတေနဝ နဂၢဝေသန~ ထိုအဝတ္မဝတ္ေသာ အသြင္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ သႏၲိကံ~ ထံသို႔၊ အာဂတႆ~ လာေသာ တကၠတြန္းအား၊ ဝိဟိေတာ~ စီရင္အပ္၏၊ ပဋိစၧာေဒတြာ~ ဖုံးလႊမ္း၍၊ အာဂတႆ~ လာေသာ တကၠတြန္းအား၊ န ဝိဟိေတာ~ မစီရင္အပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔။ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''သေစ ေသာပီ''တိအာဒိ~ သေစ ေသာပိအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
(ေပ၆) တတၳ~ ထိုသေစ ေသာပိအစရွိေသာ စကား၌၊ ေသာပီတိ~ ေသာပိဟူသည္ကား၊ အာဇီဝေကာ~ အာဇီဝကသည္။။
အာမိသကိၪၥိကၡသမၸဒါနံ နာမ~ အာမိသကိၪၥိကၡသမၸဒါနံမည္သည္ကား၊ အပၸမတၱကႆ~ အနည္းငယ္ေသာ၊ ေဒယ်ဓမၼႆ~ ေပးအပ္ေသာ ဝတၳဳကို၊ အႏုပၸဒါနံ~ အဖန္တလဲလဲ ေပးျခင္းတည္း၊ ႐ူပူပဇီဝိကာတိ~ ႐ူပူပဇီဝိကာဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~မိမိ၏၊ ႐ူပေမဝ~ အဆင္းကိုသာလွ်င္၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ဇီဝႏၲိေယာ~ အသက္ေမြးကုန္ေသာမိန္းမတို႔သည္၊ အႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ ေဝသိယာ~ ျပည့္တန္ဆာမ အိမ္တည္းဟူေသာ၊ ေဂါစေရာ ဗဟုလံ ပဝတၱိ႒ာနံ~ မျပတ္ လွည့္လည္ က်က္စားရာအရပ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေဝသိယာ ေဂါစေရာ~ ေဝသိယာေဂါစေရာမည္၏၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာ ဝိဓဝါေဂါစေရာ စေသာပုဒ္တို႔၌၊ ဧသ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း၊ ေယာဗၺႏၷာတီတာတိ~ ေယာဗၺႏၷာတီတာဟူသည္ကား၊ အနိဝိဒၶါ ဧဝ~ ေယာက္်ားမသြားလာဘဲသာလွ်င္၊ မလႅိကဘာဝံ~ မိန္းမႀကီးအျဖစ္သို႔၊ ပတၱာ~ ေရာက္ကုန္သည္တည္း၊ ထုလႅကုမာရီ ဧဝ~ သတို႔သမီးႀကီးကိုပင္လွ်င္၊ ဣတိ~ ဤသို႔ ေယာဗၺႏၷာတီတဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ အာဒါယႆာတိ~ အာဒါယႆဟူသည္ကား၊
%
 ယူျခင္း၏။။
အညတိတၳိယပုဗၺဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ အညတိတၱိယပုဗၺဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ပၪၥာဗာဓဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁ဝ၉) ၈၈~၉။ ပၪၥာဗာဓာဒိဝတၳဴသု~ ပၪၥာဗာဓအစရွိေသာ ဝတၳဳတို႔၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ေသာမွိ အေရာေဂါ၊ ဝိဗ႓မိႆာမီတိ~ ေသာမွိ အေရာေဂါ၊ ဝိဗ႓မိႆာမီဟူသည္ကား၊ ေသာ အဟံ~ ထိုငါသည္၊ အေရာေဂါ~ အနာကင္းၿပီ၊ ဝိဗ႓မိႆာမိ~ လူထြက္အံ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''နခပိ႒ိပၸမာဏ''ႏၲိ~ နခပိ႒ိပၸမာဏံဟူေသာပုဒ္၌၊ ကနိ႒ဂၤုလိနခပိ႒ိ~ လက္သန္းသည္းခြံကို၊ အဓိေပၸတာ~ အလိုရွိအပ္၏။ ''ပဋိစၧေႏၷ ဌာေန နခပိ႒ိပၸမာဏံ အဝၯနကပေကၡ ဌိတံ ေဟာတိ၊ ဝ႗တီ''တိ~ ပဋိစၧေႏၷ ဌာေန နခပိ႒ိပၸမာဏံ အဝၯနကပေကၡ ဌိတံ ေဟာတိ၊ ဝ႗တိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အပဋိစၧႏၷ႒ာေန~ မဖုံးလႊမ္းရာ အရပ္၌၊ တာဒိသမၸိ~ ထိုသို႔ လက္သည္းခြံပမာဏ အဝၯနကသေဘာရွိေသာ ႏူနာသည္လည္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ပဋိစၧႏၷ႒ာေနပိ စ~ ဖုံးလႊမ္းရာ အရပ္၌လည္း၊ ဝၯနကပေကၡ~ တိုးပြါးအံ့ေသာ အဖို႔၌၊ ဌိေတာပိ~ တည္ေသာ ႏူနာသည္လည္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤစကားသည္၊ သိဒၶေမဝ~ ၿပီးသည္သာ (ေပ၇) လွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ပါကဋ႒ာေနပိ~ ထင္ရွားေသာအရပ္၌လည္း၊ နခပိ႒ိပၸမာဏေတာ~ လက္သန္းသည္းခြံ ပမာဏေအာက္၊ ဦနတရံ~ ယုတ္ေသာ၊ အဝၯနကံ~ မပြါးမတိုးေသာ ႏူနာသည္၊ ဝ႗တီတိ~ အပ္၏ ဟူ၍၊ ေယ~ အၾကင္ဆရာတို႔သည္၊ ဂေဏွယ်ဳံ~ ယူကုန္ရာ၏၊ ေတသံ~ ထိုဆရာတို႔၏၊ တံဂဟဏံ~ ထိုအယူကို၊ ပဋိေသေဓတုံ~ တားျမစ္ျခင္းငွါ၊ ''မုေခ ပနာ''တိ အာဒိ~ မုေခ ပနအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ေကာလ႒ိမတၱေကာပီတိ~ ေကာလ႒ိမတၱေကာပိဟူသည္ကား၊ ပဒရ႒ိပၸမာေဏာပိ~ ဆီးေစ့ခန္႔ပမာဏရွိေသာ္လည္း၊ ''အဝၯနကပေကၡ ဌိေတာပိ န ဝ႗တီ''တိ ဧတၳ~ အဝၯနကပေကၡ ဌိေတာပိ န ဝ႗တိဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ပိသေဒၵန~ ပိသဒၵါျဖင့္၊ ေကာလ႒ိမတၱေတာ~ ဇီးေစ့ခန္႔ ပမာဏအတိုင္းအရွည္ရွိေသာေအာက္၊ ခုဒၵကတေရာပိ~ ငယ္ေသာ္လည္း၊ ဂေ႑ာ~ အိုင္းနာသည္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သစၧဝႎ ကာေရတြာ''တိ~ သစၧဝႎ ကာေရတြာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဝိဇၨမာနစၧဝႎ ကတြာ~ အေရရွိသည္ကို ျပဳ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ''သၪၧဝိ''ႏၲိ~ သၪၧဝိဟူ၍၊ ပါေဌာ~ ပါဌ္ရွိ၏၊ သၪၨာတစၧဝႎ~ ေကာင္းစြာျပဳေသာ အေရရွိသည္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဂ႑ာဒီသု~ အိုင္းနာအစရွိသည္တို႔သည္၊ ဝူပသေႏၲသုပိ~ ၿငိမ္းကုန္ ေသာ္လည္း၊ တံ ဌာနံ~ ထိုအနာေပါက္ရာအရပ္သည္၊ ဝိဝဏၰမၸိ~ အဆင္းမလွသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တံ~ ထိုအမာရြတ္သည္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
ပဒုမပု႑ရီကပတၱဝဏၰႏၲိ~ ပဒုမပု႑ရီကပတၱဝဏၰံဟူသည္ကား၊
%
 ရတၱပဒုမေသတပဒုမပုပၹဒလဝဏၰံ~ ပဒုမာျဖဴ, ပြင့္ခ်ပ္အဆင္းရွိေသာ။ ''ကုေ႒ ဝုတၱနေယေနဝါ''တိ~ ကုေ႒ ဝုတၱနေယေနဝါဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ''ပဋိစၧႏၷ႒ာေန အဝၯနကံ ဝ႗တိ၊ အညတၳ န ကိၪၥိပိ ဝ႗တီ''တိ~ ပဋိစၧႏၷ႒ာေန အဝၯနကံ ဝ႗တိ၊ အညတၳ န ကိၪၥိပိ ဝ႗တိဟူ၍၊ ဝုတၱနယံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ေသာသဗ်ာဓီတိ~ ေသာသဗ်ာဓိဟူသည္ကား၊ ခယေရာေဂါ~ ခယ႐ုပ္နာတည္း။ ယကၡဳမၼာေရာတိ~ ယကၡဳမၼာေရာဟူသည္ကား၊ ကဒါစိ ကဒါစိ~ ရံခါ ရံခါ၊ အာဂႏ႖ာ~ လာ၍၊ ဘူမိယံ~ ေျမ၌၊ ပါေတတြာ~ လွည္း၍၊ ဟတၳမုခါဒိတံ~ လက္,မ်က္ႏွာ အစရွိေသာ၊ အဝယဝံ~ အစိတ္ကို၊ ဘူမိယံ~ ေျမ၌၊ ဃံသနေကာ~ ပြတ္တိုက္တတ္ေသာ၊ ယေကၡာ ဝ~ ဘီလူး ကဲ့သို႔ေသာ၊ ေရာေဂါ~ အနာတည္း။။
ပၪၥာဗာဓဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ပၪၥာဗာဓဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၈) ရာဇဘဋဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၉ဝ။ ''န ဒါနာဟံ ေဒဝႆ ဘေဋာတိ အာပုစၧတီ''တိ~ န ဒါနာဟံ ေဒဝႆ ဘေဋာတိ အာပုစၧတိဟူေသာ စကားကို၊ ရညာ ဧဝ~ မင္းသည္သာလွ်င္၊ ဒိႏၷံ~ ေပးအပ္ေသာ၊ ဌာနႏၲရံ~ အရာအထူးကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေယာ ပန~ အၾကင္သူသည္ကား၊ ရာဇကမၼိေကဟိ~ မင္းမႈထမ္းကုန္ေသာ၊ အမစၥာဒီဟိ~ အမတ္အစရွိသည္တို႔သည္၊ ဌပိေတာ ဝါ~ ထားအပ္သည္လည္းေကာင္း၊ အမစၥာဒီနံ ဧဝ~ အမတ္အစရွိသည္တို႔၏ သာလွ်င္၊ ဘေဋာ ဝါ~ သူခစားသည္လည္းေကာင္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္အံ့၊ ေတန~ ထိုသူသည္၊ တံ တံ အမစၥာဒိမၸိ~ ထိုထို အမတ္အစရွိသည္ကိုလည္း၊ အာပုစၧိတုံ~ ပန္ၾကားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
ရာဇဘဋဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ရာဇဘဋဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ေစာရဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၁ဝ) ၉၁။ တသၼာတိ~ တသၼာဟူသည္ကား၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ သယံ~ ကိုယ္ေတာ္တိုင္၊ ဓမၼႆာမီ~ တရားရွင္တည္း၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အဂၤုလိမာလံ~ အဂၤုလိမာလကို၊ ဧဟိဘိကၡဳ ဘာေဝန~ ဧဟိဘိကၡဳအျဖစ္ျဖင့္၊ ပဗၺာေဇသိ~ ရဟန္းျပဳေတာ္မူ၏၊ ဘိကၡဴနံ ပန~ ရဟန္းတို႔အားကား၊ သိကၡာပဒံ~ သိကၡာပုဒ္ကို၊ ပညေပေႏၲာ~ ပညတ္လို၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အာဟ~ ေဟာ၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ဧဝံ ဇာနႏၲီတိ~ ဧဝံ ဇာနႏၲိဟူသည္ကား၊ သီလဝါ~ သီလရွိသည္၊ ဇာေတာ~ ျဖစ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဇာနႏၲိ~ သိကုန္၏။။
 ၉၂။ ဥပရမႏၲိ ဝိရမႏၲိ~ ၾကဉ္ေရွာင္ကုန္၏၊ ဘိႏၵိတြာတိ~ ဘိႏၵိတြာဟူသည္ကား၊ အႏၵဳဗႏၶနံ~ ေႏွာင္အိမ္ကို၊ ဘိႏၵိတြာ~ ဖ်က္၍၊ ဆိႏၵိတြာတိ~ ဆိႏၵိတြာဟူသည္ကား၊ သခၤလိကံ~ သံေျခခ်င္းကို၊ ဆိႏၵိတြာ~ ျဖတ္၍၊ မုၪၥိတြာတိ~ မုၪၥိတြာဟူသည္ကား၊ ရဇၨဳဗႏၶနံ~ ႀကိဳးအဖြဲ႕ကို၊ မုၪၥိတြာ~ ေျဖ၍၊ ဝိဝရိတြာတိ~ ဝိဝရိတြာဟူသည္ကား၊ ဂါမဗႏၶနာဒီသု~ ရြာျဖင့္ ဖြဲ႕ျခင္းအစရွိသည္တို႔၌၊
%
 ရြာတံခါးအစရွိသည္တို႔ကို၊ ဝိဝရိတြာ~ ဖြင့္၍၊ အပႆမာနာနႏၲိ~ အပႆမာနာနံဟူသည္ကား၊ ပုရိသဂုတၱိယံ~ ေယာက္်ားေစာင့္ေရွာက္သည္၌၊ ေဂါပကာနံ~ အေစာင့္အေရွာက္တို႔သည္၊ အပႆႏၲာနံ~ မျမင္ကုန္စဉ္။။
 ၉၅။ ပုရိမနေယနာဝါတိ~ ပုရိမနေယနာဝဟူသည္ကား၊ ''ကသာဟေတာ ကတဒ႑ကေမၼာ''တိ ဧတၳ~ ကသာဟေတာ ကတဒ႑ကေမၼာဟူေသာပုဒ္၌၊ ဝုတၱနေယေနဝ~ ဝုတၱနေယနျဖင့္သာလွ်င္။။
ေစာရဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ေစာရဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၉) ဣဏာယိကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၉၆။ ပလာေတာပီတိ~ ပလာေတာပိဟူသည္ကား၊ ဣဏသာမိကာနံ~ ၿမီရွင္တို႔၏၊ အာဂမနံ~ လာျခင္းကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ဘေယန~ ေၾကာက္ေသာေၾကာင့္၊ ပလာေတာ~ ေျပးေသာ၊ ဣဏာယိေကာ~ ၿမီတင္ေသာသူကို။ ဂီဝါ ေဟာတီတိ~ ဂီဝါ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ဣဏာယိကဘာဝံ~ ေႂကြးၿမီတင္ေသာအျဖစ္ကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ အနာဒေရန~ မ႐ိုေသေသာ အားျဖင့္၊ ဣဏမုတၱေက~ ေႂကြးၿမီမွလြတ္ေသာ၊ ဘိကၡဳဘာေဝ~ ရဟန္းအျဖစ္ကို၊ ပေဝသိတတၱာ~ သြင္းသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဂီဝါ~ အစားသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဥပၯပၯႏၲိ~ ဥပၯပၯံဟူသည္ကား၊ ေထာကံ ေထာကံ~ အတန္ငယ္ အတန္ငယ္၊ ''ဒါတဗၺေမဝါ''တိ~ ဒါတဗၺေမဝါဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဣဏာယိေကန~ ေႂကြးၿမီတင္ေသာ ရဟန္းသည္၊ ဓနံ~ ဥစၥာကို၊ သမၸဋိစၧတု ဝါ~ ခံယူသည္မူလည္းျဖစ္ေစ၊ မာ ဝါ~ မခံယူမူလည္း ျဖစ္ေစ၊ ဒါေန~ ေပးျခင္း၌၊ သဥႆာေဟေနဝ~ အားထုတ္ျခင္းရွိသည္သာလွ်င္၊ ဘဝိတဗၺံ~ ျဖစ္ရာ၏၊ အေညဟိ စ ဘိကၡဴဟိ~ တစ္ပါးေသာရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ ''ဓုရံ~ ဝန္ကို၊ မာ နိကၡိပါဟိ~ မခ်လင့္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ သဟာယေကဟိ~ အေဖာ္တို႔သည္၊ ဘဝိတဗၺံ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဓုရနိေကၡေပ~ ဝန္ခ်ျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ အႆ~ ထိုၿမီတင္ေသာရဟန္း၏၊ ဘ႑ေဂၣန~ ဘ႑ာ ဖိုးျဖင့္၊ ကာေရတဗၺတာ~ ဆုံးျဖတ္အပ္ေသာအျဖစ္သည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ သိအပ္၏။။
ဣဏာယိကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ဣဏာယိကဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဒါသဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၉၇။ ''ဒါသစာရိတၱံ အာေရာေပတြာ ကီေတာ''တိ ဣမိနာ~ ဒါသစာရိတၱံ အာေရာေပတြာ ကီေတာဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ဒါသဘာဝပရိေမာစနတၳာယ~ ကြၽဳပ၏အျဖစ္မွ လြတ္ေစျခင္းငွါ၊ ကီတတံ~ ဝယ္အပ္သည္၏အျဖစ္ကို၊ နိဝေတၱတိ~ နစ္ေစ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တာဒိေသာ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဓနကၠီေတာပိ~ ဥစၥာျဖင့္ ေရြးေသာသူသည္လည္း၊ အဒါေသာေယဝ~ ကြၽန္မဟုတ္သည္သာလွ်င္တည္း၊ တတၳ တတၳ စာရိတၱဝေသနာတိ~ တတၳ တတၳ စာရိတၱဝေသနဟူသည္ကား၊ တသၼႎ တသၼႎ ဇနပေဒ~ ထိုထို ဇနပုဒ္၌၊ (ႏွာ-၁၁၁) ဒါသပဏၰဇၩာပနာဒိနာ~ ကြၽန္စာရင္းကို မီးတိုက္ျခင္းအစရွိေသာ၊
%
 အဒါသဘာဝကရဏနိယာေမန~ ကြၽန္မဟုတ္သည္၏ အျဖစ္ကို ျပဳေသာအမွတ္ ျဖင့္၊ အဘိေသကာဒီသု~ အဘိသိက္ခံေသာအခါ အစရွိသည္တို႔၌၊ သဗၺဗႏၶနာနိ~ ခပ္သိမ္းေသာ အေႏွာင္အဖြဲ႕တို႔ကို၊ ေမာစာေပႏၲိ~ လြတ္ေစကုန္၏၊ တံ ေမာစာပနံ~ ထိုလြတ္ေစျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''သဗၺသာဓာရေဏနာ''တိ~ သဗၺသာဓာရေဏနဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
သယေမဝ ဝဏၰံ အာေရာေပႏၲိ~ န ဝ႗တီတိ~ သယေမဝ ဝဏၰံ အာေရာေပႏၲိ~ န ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ တာ ဘုဇိႆိတၳိေယာ~ ထိုေတာ္လွန္ေသာ မိန္းမတို႔သည္၊ ''မယမၸိ~ ငါတို႔သည္လည္း၊ ပဏၰဒါသိေယာ~ စာရင္းဝင္ကြၽန္မတို႔သည္၊ ေဟာမ~ ျဖစ္ပါကုန္အံ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အတၱေနာ ရကၡဏတၳာယ~ မိမိတို႔ကိုယ္ကို ေစာင့္ေရွာက္ျခင္းငွါ၊ သယေမဝ~ မိမိတို႔အလိုလိုပင္ကိုယ္လွ်င္၊ ရာဇူနံ~ မင္းတို႔၏၊ ဒါသိပေဏၰ~ ကြၽန္မစာရင္း၌၊ အတၱေနာ နာမံ~ မိမိတို႔အမည္ကို၊ လိခါေပႏၲိ~ ေရးေစကုန္ျငားအံ့၊ တာသံ~ ထိုမိန္းမတို႔၏၊ ပုတၱာပိ~ သားတို႔သည္လည္း၊ ရာဇဒါသာဝ~ မင္းကြၽန္တို႔သည္သာလွ်င္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေတ~ ထိုသူတို႔ကို၊ ပဗၺာေဇတုံ~ ရွင္ျပဳေပးျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ေတဟိ အဒိႏၷာ န ပဗၺာေဇတဗၺာတိ~ ေတဟိ အဒိႏၷာ န ပဗၺာေဇတဗၺာဟူသည္ကား၊ ယတၱကာ~ အၾကင္မွ် ေလာက္ေသာသူတို႔သည္၊ ေတသံ~ ထိုကြၽန္တို႔၏၊ သာမိေနာ~ အရွင္တို႔တည္း၊ ေတသု~ ထိုအရွင္တို႔တြင္၊ ဧေကနာပိ~ တစ္ေယာက္သည္လည္း၊ အဒိေႏၷ~ မေပးသည္ရွိေသာ္၊ န ပဗၺာေဇတဗၺာ~ ရွင္မျပဳအပ္။။
ဘုဇိေႆ ပန ကတြာ ပဗၺာေဇတုံ ဝ႗တီတိ~ ဘုဇိေႆ ပန ကတြာ ပဗၺာေဇတုံ ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ ယႆ ဝိဟာရႆ~ အၾကင္ေက်ာင္းအား၊ ေတ အာရာမိကာ~ ထိုအရံေစာင့္တို႔ကို၊ ဒိႏၷာ~ လွဴအပ္ကုန္၏၊ တသၼႎ ဝိဟာေရ~ ထိုေက်ာင္း၌၊ သံဃံ~ သံဃာကို၊ ဉာေပတြာ~ သိေစ၍၊ ဖာတိကေမၼန~ တိုးပြါးေသာအမႈျဖင့္၊ ဓနာနိ~ ဥစၥာတို႔ကို၊ ဒတြာ~ ေပး၍၊ ဘုဇိေႆ ကတြာ~ ေတာ္လွန္သည္ကို ျပဳ၍၊ ပဗၺာေဇတုံ~ ရွင္ျပဳငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ တကၠံ သီေသ အာသိတၱကသဒိသာဝ ေဟာႏၲီတိ~ တကၠံ သီေသ အာသိတၱကသဒိသာဝ ေဟာႏၲိဟူသည္ကား၊ ေကသုစိ ဇနပေဒသု~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဇနပုဒ္တို႔၌၊ အဒါေသ~ ကြၽန္မဟုတ္သည္တို႔ကို၊ ကေရာႏၲာ~ ျပဳကုန္သည္ရွိေသာ္၊ တကၠံ~ ရက္တက္ေရကို၊ သီေသ~ ဦးေခါင္း၌၊ အာသိၪၥႏၲိ~ ေလာင္းကုန္၏၊ ေတန~ ထိုရက္တက္သြန္းေလာင္းျခင္းျဖင့္၊ ေတ~ ထိုကြၽန္တို႔သည္၊ အဒါသာ~ ကြၽန္မဟုတ္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ ကိရ~ ျဖစ္ကုန္သတတ္၊ အာရာမိကဝစေနန~ အရံေစာင့္ ဟူေသာစကားျဖင့္၊ ဣဒမၸိ ဒါနံ~ ဤလွဴျခင္းသည္လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ ဣတိ အယံ~ ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ မဟာပစၥရိတ္အလိုတည္း။ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာ (ေပ၁၁) ျဖင့္၊ ဒိေႏၷပိ~ လွဴအပ္ေသာ္လည္း၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊
%
 အာရာမိကဒါေသာ အရံေစာင့္ကြၽန္သာတည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ေနဝ ပဗၺာေဇတေဗၺာ''တိ~ ေနဝ ပဗၺာေဇတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ကု႐ုႏၵီ၌ ဆိုအပ္၏။ ''တာဝကာလိေကာ နာမာ''တိ~ တာဝကာလိေကာ နာမဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကာလပရိေစၧဒံ~ ကာလအပိုင္းအျခားကို၊ ကတြာ ဝါ~ ျပဳ၍လည္းေကာင္း၊ ပစၧာပိ~ ေနာက္မွလည္း၊ ဂေဟတုကာမတာယ ဝါ~ ယူလိုသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဒိႏၷံ~ လွဴအပ္ေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံသည္၊ တာဝကာလိကေမဝ~ အခိုက္အတန္႔သာတည္း၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ နိႆာမိကဒါေသာ နာမ~ နိႆာမိကဒါသမည္သည္ကား၊ ယႆ~ အၾကင္ကြၽန္၏၊ အညာတိကံ~ ေဆြမ်ိဳးမရွိေသာ္၊ သာမိကုလံ~ အရွင္မ်ိဳးသည္၊ မရေဏန~ ေသေပ်ာက္သျဖင့္၊ ပရိကၡီဏံ~ ကုန္၏၊ တႆ~ ထိုအမ်ိဳး၏၊ ေကာစိ ဒါယာေဒါ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္အေမြခံသည္၊ န အတၳိ~ မရွိ၊ ေသာ ပန~ ထိုအရွင္မရွိေသာ ကြၽန္ကိုကား၊ သမာနဇာတိေကဟိ ဝါ~ အမ်ိဳးတူေသာ သူတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ နိဝါသဂါမဝါသီဟိ ဝါ~ မိမိေနေသာ ရြာ၌ ေနေသာသူတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဣႆေရဟိ ဝါ~ စိုးမင္းတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဘုဇိေႆာ ကေတာဝ~ ေတာ္လွန္ျခင္းကို ျပဳေသာ္သာလွ်င္၊ ပဗၺာေဇတေဗၺာ~ ရွင္ျပဳအပ္၏၊ ေဒဝဒါသာပိ~ ေဒဝဒါသတို႔သည္လည္း၊ ဒါသာ ဧဝ~ ကြၽန္တို႔ပင္လွ်င္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေတ~ ထိုေဒဝဒါသကြၽန္တို႔သည္၊ ကတၳ စိေဒေသ~ အခ်ိဳ႕အရပ္၌၊ ရာဇဒါသာ~ မင္းကြၽန္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ကုန္၏၊ ကတၳစိ ေဒေသ~ ၌၊ ဝိဟာရဒါသာ~ ေက်ာင္းကြၽန္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပဗၺာေဇတုံ~ ရွင္ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဒါသမၸိ~ ကြၽန္ကိုလည္း၊ ပဗၺာေဇတြာ~ ရွင္ျပဳ၍၊ သာမိေက~ အရွင္တို႔ကို၊ ဒိသြာ~ ျမင္၍၊ ပဋိစၧာဒနတၳံ~ ဖုံးလႊမ္းျခင္းငွါ၊ အပေနေႏၲာ~ ပယ္ေသာရဟန္းကို၊ ပဒဝါေရန~ ဖဝါးလွမ္းအႀကိမ္ျဖင့္၊ အဒိႏၷာဒါနာပတၱိယာ~ အဒိႏၷာဒါန္အာပတ္ျဖင့္၊ ကာေရတေဗၺာ~ ဆုံးျဖတ္အပ္၏၊ ပလာယေတာ~ ေျပးေသာ၊ ဒါသႆ ပန~ ကြၽန္ရဟန္းအားကား၊ အနာပတၱိ~ မသင့္။။
ဒါသဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ဒါသဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ကမၼာရဘ႑ဳဝတၳာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၉၈။ ဘ႑ဳကမၼာပုစၧာနာဒိကထာယံ~ ဘ႑ဳကံကိုပန္ျခင္းစသည္ကို ဆိုင္ရာစကား၌၊ ကမၼာရဘ႑ဴတိ~ ကမၼာရဘ႑ဳဟူ၍၊ ဒဟရတာယ~ ငယ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အေမာဠိဗေႏၶာ~ ေရာင္မထုံးေသာ၊ မု႑ိကသီေသာ~ ဦးျပည္းရိတ္ (ေပ၁၂) ေသာ၊ ကမၼာရဒါရေကာ ဧဝ~ ပန္းထိမ္သည္ သူငယ္ကိုသာလွ်င္၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ''တုလာဓာရမု႑ေကာ''တိ ဧတၳ~ တုလာဓာရမု႑ေကာဟူေသာပုဒ္၌၊ တုလာဓာရာတိ~ တုလာဓာရာဟူသည္ကား၊ တမၺသုဝဏၰာဒီနံ~ ေၾကးနီ, ေရႊ အစရွိသည္တို႔၏၊ တုလံ~ ခ်ိန္ကို၊ ဟေတၳန~ လက္ျဖင့္၊ (ႏွာ-၁၁၂) ဓာေရႏၲိ~ ေဆာင္တတ္ကုန္၏၊
%
 ထို႔ေၾကာင့္၊ ကမၼာရာ~ ပန္းထိမ္သည္တို႔ကို၊ ''တုလာဓာရာ''တိ~ တူလာဓာရဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ေတသု~ ထိုခ်ိန္ကိုင္ေသာ သူတို႔တြင္၊ ဧေကာ~ တစ္ေယာက္ေသာ၊ မု႑ိကသီေသာ~ ဦးျပည္းရိတ္ေသာ၊ ဒဟေရာ~ သူငယ္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ပၪၥသိေခါ တ႐ုဏဒါရေကာ''တိ~ ပၪၥသိေခါ တ႐ုဏဒါရေကာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ ဧကာ သိခါ~ ဦးစြန္း တစ္ခုကိုသာလွ်င္၊ ပၪၥ ေဝဏိေယာ ကတြာ~ ငါးထုံးထုံးသည္ကို ျပဳ၍၊ ဗႏၶေန~ ဖြဲ႕ျခင္းေၾကာင့္၊ ပၪၥသိခါတိ~ ပၪၥသိခဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧတႆ~ ထိုသူငယ္အား၊ သာ~ ထိုငါးဖြဲ႕ခြဲ၍ ထုံးအပ္ေသာ ဦးစြန္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပၪၥသိေခါ~ ပၪၥသိေခါမည္၏၊ တႆ~ ထိုသူငယ္၏၊ သိခံ~ ဦးစြန္းကို၊ ဆိႏၵႏၲာ~ ျဖတ္ေသာရဟန္းတို႔သည္၊ ကၪၥိ ဘိကၡဳံ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းကို၊ အဇာနာေပတြာဝ~ မသိေစမူ၍သာလွ်င္၊ ပဗၺာေဇသုံ~ရွင္ျပဳကုန္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ဘ႑ဳကမၼာပေလာကနံ~ ဘ႑ဳကံကို ပန္ျခင္းကို၊ အႏုညာတံ~ ခြင့္ျပဳ၏။ သီမာပရိယာပေႏၷတိ~ သီမာပရိယာပေႏၷဟူသည္ကား၊ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္သည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ တဒေႏၲာဂေမ~ ထိုဗဒၶသိမ္တြင္း၌ တည္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္သည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ ဥပစာရသီမေႏၲာဂေဓ~ ဥပစာရသိမ္တြင္း၌ တည္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဧတၳ စ~ ဤဘ႑ဳကမၼအရာ၌လည္း၊ ''အႏုဇာနာ မိ ဘိကၡေဝ သံဃံ အပေလာေကတုံ ဘ႑ဳကမၼာယာ''တိ~ အႏုဇာနာ မိ ဘိကၡေဝ သံဃံ အပေလာေကတုံ ဘ႑ဳကမၼာယဟူ၍၊ ဧတၳကေမဝ~ ဤမွ်ကိုသာလွ်င္၊ ကိၪၥာပိ ဝုတၱံ~ အကယ္၍ကား ေဟာအပ္၏ရွင့္၊ ပန~ ထိုသို႔ပင္ေဟာအပ္ေသာ္လည္း၊ အနပေလာေကႏၲႆ~ မပန္ေသာ ရဟန္းအား၊ အာပတၱိ~ အာပတ္ကို၊ ကိၪၥာပိ န ဝုတၱာ~ အကယ္၍ကား မေဟာအပ္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ယင္းသို႔ မေဟာေပတမုံ႔လည္း၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ''သေဗၺ အာပုစၧိတာ အေမွဟီတိ သညိေနာ -ပ- ပဗၺာေဇႏၲႆပိ အနာပတၱီ''တိ~ သေဗၺ အာပုစၧိတာ အေမွဟီတိ သညိေနာ -ပ- ပဗၺာေဇႏၲႆပိ အနာပတၱိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သၪၥိစၥ~ စိတ္ရွိသည္ျဖစ္၍၊ အနာပုစၧာ~ မပန္မူ၍၊ ေကေသ~ ဆံတို႔ကို၊ ဩဟာေရႏၲႆ~ ခ်ေသာရဟန္းအား၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ေကသာေရာပနမၸိ~ ဆံခ်ျခင္းသည္လည္း၊ သမဏပဗၺဇနေဝါဟာရံ~ သမဏအမည္, ပဗၺဇနအမည္ (ေပ၁၃) ကို၊ လဘတိ~ ရ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဣမႆ သမဏကရဏ''ႏၲိအာဒိ~ ဣမႆ သမဏကရဏံအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။ ''ဧကသိခါမတၱဓေရာ''တိ ဧတၳ~ ဧကသိခါမတၱဓေရာဟူေသာပုဒ္၌၊ ဧေကန ေကေသန~ ဆံတစ္ေခ်ာင္းျဖင့္၊ ကတာ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ သိခါ~ ဦးစြန္းတည္း၊ ဧကသိခါ~ ဆံတစ္ေခ်ာင္းျဖင့္ ျပဳအပ္ေသာ ဦးစြန္း၊
%
 ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ အပၸေကသာဝ~ ဆံနည္းသည္သာလွ်င္ ျဖစ္ေသာ၊ သိခါ~ ဦးစြန္းကို၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ ဧကသိခါဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺာ~ ယူအပ္၏။ ဧကေကသမၸိ~ ဆံတစ္ေခ်ာင္း ကိုမွ်လည္း၊ အနာပုစၧာ~ မပန္မူ၏၊ ဆိႏၵတုံ~ ျဖတ္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိေယဝ~ မအပ္သည္သာလွ်င္တည္း။။
 ၁ဝဝ။ ''ဝါမဟေတၳနာ''တိ~ ဝါမဟေတၳနဟူေသာစကားကို၊ ဒကၡိဏဟေတၳန~ လက္ယာလက္ျဖင့္၊ ဘုၪၨနေတာ~ စားျခင္းေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၁ဝ၃~၄။ နိႆယမုစၥနကႆ~ နိႆယည္းလြတ္ေသာရဟန္းအား၊ ဝုေတၱသု~ ေဟာအပ္ကုန္ေသာ၊ ပၪၥကဆေကၠသု~ ပၪၥက, ဆကၠတို႔၌၊ ဥဘယာနိ ေခါ ပနႆ ပါတိေမာကၡာနိ -ပ- အႏုဗ်ၪၨနေသာ''တိ ဧတၳ~ ဥဘယာနိ ေခါ ပနႆ ပါတိေမာကၡာနိ -ပ- အႏုဗ်ၪၨနေသာဟူေသာပုဒ္၌၊ သေဗၺာပိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ေသာ၊ အယံ ပေဘေဒါ~ ဤအျပားကို၊ မာတိကာ႒ကထာယံ~ မာတိကာအ႒ကထာကို၊ ဉာတာယ~ သိအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဉာေတာ~ သိသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ''အာပတၱႎ ဇာနာတိ၊ အနာပတၱႎ ဇာနာတီ''တိ ဣဒၪၥ~ အာပတၱႎ ဇာနာတိ၊ အနာပတၱႎ ဇာနာတိဟူေသာ ဤစကားကိုလည္း၊ အတၱနာ~ မိမိသည္၊ ဉာတဗၺ႒ာေနသု~ သိသင့္ေသာအရာတို႔၌၊ အာပတၱာဒႎ~ အာပတၱိဝါရအစရွိသည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
ကမၼာရဘ႑ဳဝတၳာဒိကထာဝဏၰနာ~ ကမၼာရဘ႑ဳဝတၳာဒိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ရာဟုလဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၁ဝ၅။ ေပါကၡရဝႆႏၲိ~ ေပါကၡရဝႆံဟူသည္ကား၊ ေပါကၡေရ ပဒုမဂေစၧ ဝိယ~ ပဒုမာၾကာေတာ၌ကဲ့သို႔၊ အေတမိတုကာမာနံ~ မစြတ္လိုကုန္ေသာသူတို႔၏၊ သရီရေတာ~ ကိုယ္မွ၊ ပဝ႗နကဝႆံ~ ေလွ်ာက်ေသာမိုးကို၊ တသၼႎ~ ထိုမိုးသည္၊ ဝႆေႏၲ~ ရြာသည္ရွိေသာ္၊ ေတမိတုကာမာဝ~ စြတ္လိုေသာသူတို႔သည္သာလွ်င္၊ ေတေမႏၲိ~ စြတ္ကုန္၏၊ ဣတေရ~ မစြတ္လိုကုန္ေသာသူတို႔သည္၊ န ေတေမႏၲိ~ မစြတ္ကုန္။ ''ဘိကၡံ ဂဏွထာ''တိ ဝတြာ ဂေတာ နာမ နတၳီတိ~ ''ဘိကၡံ ဂဏွထာ''တိ ဝတြာ ဂေတာ နာမ နတၳိဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သႏၲေက~ ဥစၥာျဖစ္ေသာ၊ ရေဇၨ~ မင္း၏အျဖစ္၌၊ သဗၺမၸိ~ အလုံးစုံ (ေပ၁၄) လည္းျဖစ္ေသာ၊ သာပေတယ်ံ~ ဥစၥာႏွစ္ကို၊ သယေမဝ~ မိမိသည္သာလွ်င္၊ ပရိဘုၪၨိႆတီတိ~ သုံးေဆာင္လတၱံ႕ဟူ၍၊ (ႏွာ-၁၁၃) ဂါရေဝန~ ႐ိုေသသျဖင့္၊ သုေဒၶါဒနမဟာရာဇာပိ~ သုေဒၶါဒနမင္းႀကီးသည္လည္း၊ န နိမေႏၲသိ~ မပင့္ဖိတ္၊ ဂႏ႖ာ ပန~ သြား၍ကား၊ ေဂေဟ~ နန္းေတာ္၌၊ သကလရတၱႎ~ အလုံးစုံေသာညဉ့္ကို၊ မဟာဒါနေၪၥဝ~ အလွဴႀကီးကိုလည္းေကာင္း၊ ဗုဒၶပၸမုခႆ~ ဘုရားအမွဴးရွိေသာ၊ သံဃႆ~ သံဃာအား၊ အာသနပညတၱိ႒ာနာလကၤာရၪၥ~ ေနရာခင္းျခင္း, အရပ္ကိုတန္ဆာဆင္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ သံဝိဒဟေႏၲာ~ စီရင္လ်က္သာလွ်င္၊
%
 ဝီတိနာေမသိ~ လြန္ေစ၏။။
န ေကာစိ -ပ- ပတၱံ အဂၢေဟသီတိ~ န ေကာစိ -ပ- ပတၱံ ဝါ~ အဂၢေဟသိဟူသည္ကား၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပိတုနိေဝသနေမဝ~ ခမည္းေတာ္ နန္းေတာ္သို႔ သာလွ်င္၊ ဂမိႆတိ~ သြားလတၱံ႕၊ ဣတိသညာယ~ ဤသို႔ေသာအမွတ္ျဖင့္၊ နဂၢေဟသိ~ မယူ။ ကုလနဂေရတိ~ ကုလနဂေရဟူသည္ကား၊ ဉာတိကုလသႏၲေက~ ေဆြေတာ္မ်ိဳးေတာ္ ဥစၥာျဖစ္ေသာ၊ နဂေရ~ ၿမိဳ႕၌၊ ပိ႑စာရိယဝတၱႏၲိ~ ပိ႑စာရိယဝတၱံဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဉာတိဂါေမသုပိ~ အမ်ိဳးရြာတို႔၌လည္း၊ သပဒါနစာရိကဝတၱံ~ အိမ္စဉ္လွည့္လည္ေသာ ဝတ္ကို၊ ဧတႆ~ ထိုမင္းအား၊ ဘိကၡာယ~ ေတာင္းစားျခင္းငွါ၊ စာေရာ စရဏံ~လွည့္လည္ျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဘိကၡာစာေရာ~ ဘိကၡာစာရမည္၏၊ ဘိကၡာစာေရာ~ ေတာင္းစားျခင္းငွါ လွည့္လည္ျခင္းရွိေသာမင္း၊ ခတၱိေယာ~ မင္းကိုရ၏။။
ဥတၱိေ႒တိ~ ဥတၱိေ႒ဟူသည္ကား၊ ဥတၱိ႒ိတြာ~ ရပ္၍၊ ပေရသံ~ သူတစ္ပါးတို႔၏၊ ဃရဒြါေရ~ အိမ္တံခါး၌၊ ဥဒၵိႆ~ ရည္၍၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ ဂေဟတဗၺပိေ႑~ ယူအပ္ေသာဆြမ္း၌၊ နပၸမေဇၨယ်ာတိ~ နပၸမေဇၨယ်ဟူသည္ကား၊ နိမႏၲနာဒိဝေသန~ ပင့္ဖိတ္ျခင္းအစရွိသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ လဗ႓မာနပဏီတေဘာဇနံ~ ရအပ္ေသာ ပဏီတေဘာဇဉ္ကို၊ ပဋိကၡိပိတြာ~ ပယ္၍၊ တတၳ~ ထိုအရပ္၌ ရေသာ ဆြမ္း၌၊ ပိ႑ာယ စရဏဝေသန~ ဆြမ္းအလို႔ငွါ လွည့္လည္သည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ နပၸမေဇၨယ်~ မေမ့မေလ်ာ့ရာ, ဝါ- မယစ္ရာ၊ ဓမၼႏၲိ~ ဓမၼံဟူသည္ကား၊ အေနသနံ~ မရွာမွီးအပ္သည္ကို ရွာမွီးျခင္းကို၊ ပဟာယ~ စြန္႔၍၊ သပဒါနံ~ အိမ္စဉ္ မျပတ္၊ စရေႏၲာ~ လွည့္လည္လ်က္၊ သုစရိတံ~ ေကာင္းစြာ က်င့္အပ္ေသာ၊ တေမဝ ဘိကၡာစရိယဓမၼံ~ ထိုဆြမ္းခံအက်င့္ျဖစ္ေသာတရားကို၊ စာေရယ်~ က်င့္ရာ၏၊ သုခံ ေသတီတိ~ သုခံ ေသတိဟူသည္ကား၊ စတူဟိ ဣရိယာပေထဟိ~ ေလးပါးေသာ ဣရိယာပုထ္တို႔ျဖင့္၊ သုခံ~ ခ်မ္းသာစြာ၊ ဝိဟရတိ~ ေန၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
(ေပ၁၅) ဒုတိယဂါထာယံ~ ဒုတိယဂါထာ၌၊ န နံ ဒုစၥရိတႏၲိ~ န နံ ဒုစၥရိတံဟူသည္ကား၊ ေဝသိယာဒိေဘေဒ~ ျပည့္တန္ဆာမအိမ္ စသည္အျပားရွိေသာ၊ အေဂါစေရ~ မက်က္စားအပ္သည္၌၊ စရဏဝေသန~ လွည့္လည္သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ယထာဝုတၱံ~ အၾကင္အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ၊ ဓမၼံ ဒုစၥရိတံ~ ဒုစ႐ိုက္တရားကို၊ န စ စေရ~ မက်င့္ရာ၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားသည္၊ ဝုတၱနယေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းရွိသလွ်င္ကတည္း၊ ဣမံ ပန ဂါထံ သုတြာတိ~ ဣမံ ပန ဂါထံ သုတြာဟူသည္ကား၊ နိေဝသေန~ နန္းေတာ္၌၊ နိသိေႏၷန~ ေနေတာ္မူေသာ၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဉာတိသမာဂေမ~ ေဆြေတာ္မ်ိဳးေတာ္ အစည္းအေဝး၌၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပ႑ာယ~ ဆြမ္းအလို႔ငွါ၊ စရဏံ~ လွည့္လည္ျခင္းကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ကထာယ~ စကားသည္၊
%
 ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ဝုတၱံ~ ေဟာအပ္ေသာ၊ ဣမံ ဒုတိယဂါထံ~ ဤဒုတိယဂါထာကို၊ သုတြာ~ ၾကားနာရ၍။။
''ဓမၼပါလဇာတက''ႏၲိ အာဒီသု ပန~ ဓမၼပါလဇာတကံအစရွိေသာ စကားတို႔၌၊ တေတာ~ ထိုသကဒါဂါမ္ျဖစ္သည္မွ၊ ပရကာေလသုပိ~ ေနာက္ကာလတို႔၌လည္း၊ ရေညာ~ သုေဒၶါဒနမင္းႀကီး၏၊ ပဝတၱိ~ ျဖစ္ျခင္းကို၊ ပရိနိဗၺာနံ~ ပရိနိဗၺာန္သို႔၊ ပါေပတြာ~ ေရာက္ေစ၍၊ ယထာပသဂၤဝေသန~ အၾကင္အၾကင္လ်ဉ္းပါးျခင္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ေသာတာပတၱိဖလံ သစၧိကတြာ''တိအာဒိ~ ေသာတာပတၱိဖလံ သစၧိကတြာအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''သိရိဂဗ႓ံ ဂႏ႖ာ''တိဧတၳ~ သိရိဂဗ႓ံ ဂႏ႖ာဟူေသာပုဒ္၌၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ တဒေဟဝ~ ထိုေန႔၌သာလွ်င္၊ ဂႏ႖ာ~ ႂကြေတာ္မူ၍၊ ယဒိ န ပေႆယ်~ အကယ္၍မၾကည့္ျငားအံ့၊ သာ~ ထိုယေသာဓရာမိဖုရားသည္၊ ဟဒေယန ဖလိေတန ဟဒယဖလိတာ ဟုတြာ~ ကြဲေသာ ႏွလုံးရွိသည္ျဖစ္၍၊ မေရယ်~ ေသရာ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ အဂမာသိ~ ႂကြေတာ္မူ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
တံ ဒိဝသေမဝါတိ~ တံ ဒိဝသေမဝါဟူသည္ကား၊ တသၼႎ ရာဟုလမာတုဒႆနဒိဝေသေယဝ~ ထိုရာဟုလာမယ္ေတာ္ကို ၾကည့္ေတာ္မူေသာ ေန႔၌သာလွ်င္၊ ဓမၼပဒ႒ကထာယံ ပန~ ဓမၼပဒအ႒ကထာ၌ကား၊ ''သတၳာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ကပိလပူရံ~ ကပိလဝတ္ျပည္သို႔၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ တတိယဒိဝေသ~ သုံးရက္ေျမာက္ေသာေန႔၌၊ နႏၵံ~ မင္းနန္းကို၊ ပဗၺာေဇသိ~ ရွင္ျပဳ၏၊'' ဣတိ~ သို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေကသဝိႆဇၨနႏၲိ~ ေကသဝိႆဇၨနံဟူသည္ကား၊ ရာဇေမာဠိဗႏၶနတၳံ~ မင္း၏ ဦးေသွ်ာင္က်င္ကိုဖြဲ႕ျခင္းငွါ၊ ကုမာရကာေလ~ မင္းသားျဖစ္ေသာ အခါ၌၊ ဗႏၶိတသိခါေဝဏိေမာစနံ~ ထုံးအပ္ေသာ ဦးစြန္းစည္းကို ေျဖျခင္းတည္း၊ တံ~ ထိုေရာင္ထုံးေျဖျခင္း (ေပ၁၆) ကို၊ ကေရာႏၲာ~ ျပဳေသာသူတို႔သည္၊ မဂၤလံ~ မဂၤလာကို၊ ကေရာႏၲိ ကိရ~ ျပဳသည္မည္ကုန္သတတ္၊ သာရတၳဒီပနိယံ ပန~ သာရတၳဒီပနီ၌ကား၊ ''ေကသဝိႆဇၨနႏၲိ~ ေကသဝိႆဇၨနံဟူသည္ကား၊ ကုလမရိယာဒဝေသန~ အမ်ိဳးအပိုင္းအျခား၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ေကေသာေရာပနံ~ ဆံခ်ျခင္းတည္း၊'' ဣတိ~ သို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ပ႗ဗေႏၶာတိ~ ပ႗ဗေႏၶာဟူသည္ကား၊ ''အသုကရာဇာ''တိ~ ဤမည္ေသာ မင္းတဲ့ဟူ၍၊ နဠာေဋ~ နဖူးျပင္၌၊ သုဝဏၰပ႗ဗႏၶနံ~ ေရႊျပားဖြဲ႕ျခင္းတည္း။ အဘိနဝပါသာဒပၸေဝေသ~ ျပာသာဒ္သစ္ထက္သို႔ သြင္းျခင္း၌၊ မဂၤလံ~ မဂၤလာသည္၊ ဃရမဂၤလံ~ ဃရမဂၤလာမည္၏။ ဆတၱဳႆာပေန~ ထီးစိုက္ျခင္း၌၊ မဂၤလံ~ မဂၤလာသည္၊ ဆတၱမဂၤလံ~ ဆတၱမဂၤလာမည္၏။ (ႏွာ-၁၁၄) ဇနပဒကလ်ာဏီတိ~ ဇနပဒကလ်ာဏီဟူသည္ကား၊ ဇနပဒမွိ~ ဇနပုဒ္၌၊ ကလ်ာဏီ~ လွပတင့္တယ္သည္တည္း၊ ပေရဟိ~ သူတစ္ပါးတို႔ႏွင့္၊ အသာဓာရေဏဟိ~ မဆက္ဆံကုန္ေသာ၊
%
 ပၪၥကလ်ာဏာဒီဟိ~ အစရွိသည္တို႔ႏွင့္၊ သဟိတတၱာ~ တကြျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ သာ~ ထိုမင္းသမီးကို၊ ဧဝံ~ သို႔၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏။ တုဝဋႏၲိ~ တုဝဋံဟူသည္ကား၊ သီဃံ~ လ်င္စြာ၊ အနိစၧမာနႏၲိ~ အနိစၧမာနံဟူသည္ကား၊ မနသာ~ စိတ္ျဖင့္၊ အေရာေစႏၲံ~ မႏွစ္သက္ေသာမင္းနန္ကို၊ ဝါစာယ ပန~ ႏႈတ္ျဖင့္ကား၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ''နႏၵ~ ညီေတာ္နန္၊ ပဗၺဇိႆသိ~ရွင္ျပဳအံ့ေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုေတၱ~ ဆိုေတာ္မူသည္ရွိေသာ္၊ ဂါရေဝန~ ႐ိုေသသျဖင့္၊ ပဋိကၡိပိတုံ~ ပယ္ျခင္းငွါ၊ အဝိသဟေႏၲာ~ မဝံ့သည္ျဖစ္၍၊ ''အာမာ''တိ~ ေဩာ္၊ရွင္ျပဳပါအံ့ဟူ၍၊ အေဝါစ~ ဆို၏၊ ဘဂဝါ စ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္လည္း၊ ဧေတန ေလေသန~ ထိုအႁမြက္ျဖင့္၊ ပဗၺာေဇသိ~ရွင္ျပဳ၏။။
ျဗဟၼ႐ူပဝဏၰႏၲိ~ ျဗဟၼ႐ူပဝဏၰံဟူသည္ကား၊ ျဗဟၼ႐ူပသမာန႐ူပံ~ ျဗဟၼာအဆင္းႏွင့္ တူေသာအဆင္းရွိေသာ၊ တ်ႆာတိ~ တ်ႆဟူသည္ကား၊ အႆ~ ထိုသင့္ခမည္းေတာ္၏၊ ေတနိဓိေယာ~ ထိုေရႊအိုးတို႔ကို၊ နိဝေတၱတုံ န ဝိသဟီတိ~ နိဝေတၱတုံ န ဝိသဟိဟူသည္ကား၊ ''နံ~ ထိုရာဟုလာကို၊ မာ နိဝတၱယိတၳ~ မျပန္ေစႏွင့္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ နာသကၡိ~ မတတ္ႏိုင္၊ သတၱဝိဓံ အရိယဓနႏၲိ~ သတၱဝိဓံ အရိယဓနံဟူသည္ကား။။
''သဒၶါဓနံ သီလဓနံ~ ဟိရိဩတၱပၸိယံ ဓနံ။
သုတဓနၪၥ စာေဂါ စ~ ပညာ ေဝ သတၱမံ ဓန''ႏၲိ~ သဒၶါဓနံ သီလဓနံ~ ဟိရိဩတၱပၸိယံ ဓနံ။
သုတဓနၪၥ စာေဂါ စ~ ပညာ ေဝ သတၱမံ ဓနဟူ၍။~ 
ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ သတၱဝိဓံ~ ခုနစ္ပါးအျပားရွိေသာ၊ အရိယဓနံ~ အရိယာ ဥစၥာကို၊ အဓိမတၱံ ရာဟုေလတိ~ အဓိမတၱံ ရာဟုေလဟူသည္ကား၊ ရာဟုေလ~ ရာဟုလာသည္၊ ပဗၺဇိေတ~ ရွင္ျပဳသည္ရွိေသာ္၊ နႏၵပဗၺဇၨာယ~ မင္းနန္ရွင္ျပဳျခင္း၌၊ ဥပၸႏၷဒုကၡေတာပိ~ ျဖစ္ (ေပ၁၇) ေသာဆင္းရဲထက္လည္း၊ အဓိကတရံ~ လြန္ကဲေသာ၊ ဒုကၡံ~ ဆင္းရဲသည္၊ အေဟာသိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဣေတာ ပစၧာတိ~ ဣေတာ ပစၧာဟူသည္ကား၊ ဣေတာ ဝုတၱေသာကုပၸတၱိေတာ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးေသာ အျပားရွိေသာ ေသာကျဖစ္ေသာအခါမွ၊ အပရဒိဝေသသု~ တစ္ပါးေသာေန႔တို႔၌၊ အနာဂါမီနံ~ အနာဂါမ္တို႔အား၊ ဉာတိသိေနဟပဋိဃစိတၱဳပၸါဒါဘာဝါ~ ေဆြမ်ိဳးတို႔၌ ခ်စ္ျခင္းမုန္းျခင္းစိတ္၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ပုတၱေပမ''ႏၲိ အာဒိ~ ပုတၱေပမံအစရွိေသာ စကားကို၊ ရညာ~ သုေဒၶါဒနမင္းႀကီးသည္၊ ပုတၱသိေနဟႆ~ သား၌ခ်စ္ျခင္း၏၊ တိဗၺဘာဝံ~ ထက္ေသာအျဖစ္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ (ဤတြင္ပုတၱသိေနေဟာ ဟုပါဌ္ရွိၾက၏။ ပုတၱသိေနေဟာ ဟိ~ရွိမွ သင့္မည္)။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ပုတၱသိေနေဟာ~ သား၌ ခ်စ္ျခင္းကို၊ အတၱနာ~ မိမိႏွင့္၊
%
 သဟဇာတ ပီတိေဝဂသမု႒ိတာနံ~ ျဖစ္ေသာ ပီတိအဟုန္သည္ ျဖစ္ေစအပ္ကုန္ေသာ၊ ႐ူပဓမၼာနံ~ ႐ုပ္တရားတို႔၏၊ သကလသရီရံ~ ကိုယ္အလုံးကို၊ ေခါေဘတြာ~ ေခ်က္ခ်ားေစ၍၊ ပဝတၱနဝေသန~ ျဖစ္ျခင္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ''ဆဝႎ~ အေရပါးကို -ပ- အ႒ိမိၪၨံ~ ႐ိုးတြင္းျခင္ဆီကို၊ အာဟစၥ~ ထိ၍၊ တိ႒တီ''တိ~ တည္၏ဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာအပ္၏။ ''အတၱေနာ ပိယတရာ''တိ~ အတၱေနာ ပိယတရာဟူေသာ စကားကို၊ ဘဂဝႏၲံ~ ျမတ္စြာဘုရားကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ''ပုေတၱ''တိ~ ပုေတၱဟူေသာ စကားကို၊ ရာဟုလံ~ ရာဟုလာကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ (ယခုအ႒ကထာ ပါဌ္အမ်ား၌ အတၱေနာ~ ပိယဝုေတၱ~ ဟူ၍သာရွိ၏)။ သဒၵဟေႏၲနာတိ~ သဒၵဟေႏၲနဟူသည္ကား၊ တႆ~ ထိုရွင္ေလာင္း၏၊ ဝစေနန~ စကားျဖင့္၊ အေဝမတိေကန~ ယုံမွားျခင္းကင္းသျဖင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဝိမတိယာ~ ယုံမွားျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ အာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္သာလွ်င္တည္း။။
ရာဟုလဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ရာဟုလဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 သိကၡာပဒဒ႑ကမၼဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၁ဝ၆။ သာမေဏရသိကၡာပဒါဒီသု~ သာမေဏတို႔၏ သိကၡာပုဒ္ အစရွိသည္တို႔၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သိကၡာပဒါနီတိ~ သိကၡာပဒါနိဟူသည္ကား၊ သိကၡာေကာ႒ာသာ~ သိကၡာအစုတို႔တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အဓိသီလသိကၡာနံ~ အဓီသီလ သိကၡာတို႔ကို၊ အဓိဂမူပါယာ~ ရျခင္း၏အေၾကာင္းတို႔တည္း။ ပါေဏာတိ~ ပါဏဟူသည္ကား၊ ပရမတၳေတာ~ ပရမတၳအားျဖင့္၊ ဇီဝိတိႁႏၵိယံ~ ဇီဝိတိေႁႏၵတည္း၊ တႆ~ ထိုဇီဝိတိေႁႏၵကို၊ အတိပါတနံ~ လ်င္စြာခ်ျခင္းတည္း၊ ပဗႏၶဝေသန~ အစဉ္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပဝတၱိတုံ~ ျဖစ္ျခင္းငွါ၊ အဒတြာ~ မေပးမူ၍၊ သတၳာဒီဟိ~ (ေပ၁၈) ဓားလွံအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ အတိကၠမၼ~ လြန္၍၊ အဘိဘဝိတြာ~ ႏွိပ္နင္း၍၊ ပါတနံ~ ခ်ျခင္းတည္း၊ ပါဏာတိပါေတာ~ ဇီဝိတိေႁႏၵကိုႏွိပ္နင္း၍ ခ်ျခင္း၊ ပါဏဝေဓာ~ သတၱဝါကိုသတ္ျခင္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ (ႏွာ-၁၁၅) ေသာ ပန~ ထိုပါဏာတိပါတသည္ကား၊ အတၳေတာ~ တရားကိုယ္အားျဖင့္၊ ပါေဏ~ သတၱဝါ၌၊ ပါဏသညီေနာ~ သတၱဝါဟု အမွတ္ရွိေသာ ရဟန္း၏၊ ဇီဝိတိႁႏၵိယုပေစၧဒကဥပကၠမသမု႒ာပိကာ~ ဇီဝိတိေႁႏၵကိုျဖတ္တတ္ေသာ လုံ႔လကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ၊ ဝဓကေစတနာဝ~ သတ္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ေစတနာသာလွ်င္တည္း။ တသၼာ ပါဏာတိပါတာ~ ထိုသူ႔အသက္ကို သတ္ျခင္းမွ၊ ေဝရမဏိ~ ၾကဉ္တတ္သည္တည္း၊ ေဝရေဟတုတာယ~ ရန္၏အေၾကာင္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ေဝရသခၤါတံ~ ေဝရဟုဆိုအပ္ေသာ၊ ပါဏာတိပါတာဒိပါပဓမၼံ~ ပါဏာတိပါတအစရွိေသာ ယုတ္မာေသာ တရားကို၊ မဏတိ နီဟရတိ~ ထုတ္တတ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဝိရတိ~ ဝိရတိကို၊ ''ေဝရမဏီ''တိ~ ေဝရမဏီဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဧတာယ~ ဤဝိရတိျဖင့္၊ ဝိရမတိ~ ၾကဉ္တတ္၏၊
%
 ထို႔ေၾကာင့္၊ ဝိရမဏီ~ ဝိရမဏီမည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ ဝိရမဏီဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုအပ္လ်က္၊ နိ႐ုတၱိ နေယန~ နိ႐ုတၱိ နည္းျဖင့္၊ ''ေဝရမဏီ''တိ~ ေဝရမဏီဟူ၍၊ သမာဒါနဝိရတိ~ သမာဒါနဝိရတိကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာ အဒိႏၷာဒါနာ ေဝရမဏိ~အစရွိေသာ ပုဒ္တို႔၌လည္း၊ ဧသ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။။
အဒိႏၷႆ~ အရွင္မေပးေသာ သူ႔ဥစၥာကို၊ အာဒါနံ~ ယူျခင္းတည္း၊ အဒိႏၷာဒါနံ~ အရွင္မေပးေသာ ဥစၥာကိုယူျခင္း၊ ေထယ်ေစတနာဝ~ ခိုးတတ္ေသာ ေစတနာသာလွ်င္တည္း။ အျဗဟၼစရိယႏၲိ~ အျဗဟၼစရိယံဟူသည္ကား၊ အေသ႒စရိယံ~ မျမတ္ေသာအက်င့္တည္း၊ မေဂၢန~ မိမိမဂ္ျဖင့္၊ မဂၢပဋိပတၱိသမု႒ာပိကာ~ မဂ္က်င့္ျခင္းကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ၊ ေမထုနေစတနာဝ~ ေမထုန္ေစတနာသာလွ်င္တည္း၊ မုသာတိ~ မုသာဟူသည္ကား၊ အဘူတံ~ မဟုတ္မမွန္ေသာ၊ ဝတၳဳ~ စကားတည္း၊ တႆ~ ထိုမဟုတ္မမွန္ေသာ စကားကို၊ ဝါေဒါ~ ဆိုေၾကာင္းတည္း၊ အဘူတတံ~ မဟုတ္မမွန္ေသာ အျဖစ္ကို၊ ဉတြာဝ~ သိလ်က္သာလွ်င္၊ ဘူတေတာ~ ဟုတ္မွန္ေသာအားျဖင့္၊ ဝိညာပနေစတနာ~ သိေစတတ္ေသာ ေစတနာသည္၊ မုသာဝါေဒါ~ မုသာဝါဒမည္၏။ ပိ႒ပူဝါဒိနိဗၺတၱသုရာ ေစဝ~ မုန္႔ညက္, မုန္႔အစရွိသည္ျဖင့္ ျဖစ္ေသာ ေသလည္း၊ ပုပၹါသဝါဒိေဘဒံ~ ပုပၹါသဝ, ဖလာသဝစသည္ အျပားရွိေသာ၊ ေမရယၪၥ~ အရက္လည္း၊ သုရာေမရယံ~ ေသအရက္၊ တေဒဝ~ ထိုေသအရက္ပင္လွ်င္၊ မဒနီယေ႒န~ ယစ္မူးေစတတ္ေသာ အနက္ေၾကာင့္၊ မဇၨေၪၥဝ~ မဇၨလည္းမည္၏၊ ပမာဒကာရ (ေပ၁၉) ဏေ႒န~ ေမ့ေလ်ာ့ျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ပမာဒ႒ာနၪၥ~ ပမာဒ႒ာနလည္းမည္၏၊ တံ~ ထိုေမ့ေလ်ာ့ျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ယစ္မူးေစတတ္ေသာ ေသအရက္ကို၊ ယာယ ေစတနာယ~ အၾကင္ေစတနာျဖင့္၊ ပိဝတိ~ ေသာက္၏၊ တႆ~ ထိုေစတနာ၏၊ ဧတံ အဓိဝစနံ~ ဤသုရာေမရယမဇၨပမာဒ႒ာနာဟူေသာအမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
အ႐ုဏဂၢမေနေတာ~ အ႐ုဏ္တက္သည္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ယာဝမဇၨႏွိကာ~ မြန္းတည့္သည္တိုင္ေအာင္၊ အယံ~ ဤအခါသည္၊ အရိယာနံ~ သူေတာ္ေကာင္းတို႔၏၊ ေဘာဇနႆ ကာလာ နာမ~ ဆြမ္းစားခ်ိန္ ကာလမည္၏၊ တဒေညာ~ မြန္းတည့္သည္တိုင္ ကာလမွ တစ္ပါးေသာ ကာလသည္၊ ဝိကာေလာ~ ဝိကာေလာမည္၏၊ ဘုၪၨိတဗၺေ႒န~ စားအပ္ေသာအနက္ေၾကာင့္၊ ေဘာဇနႏၲိ~ ေဘာဇနဟူ၍၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ယာဝကာလိကံ~ ယာဝကာလိကကို၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။ တႆ~ ထိုယာဝကာလိကကို၊ အေဇၩာဟရဏံ~ မ်ိဳျခင္းကို၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ဥတၱရပဒေလာေပန~ အေဇၩာဟရဏဟူေသာ ေနာက္ပုဒ္ ေက်သျဖင့္၊ ''ေဘာဇန''ႏၲိ~ ေဘာဇနဟူ၍၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏၊ ဝိကာေလ~ ဆြမ္းစားခ်ိန္ မဟုတ္ေသာအခါ၌၊ ေဘာဇနံ အေဇၩာဟရဏံ~ ယာဝကာလိကကို မ်ိဳျခင္းတည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဝိကာေလ~ ေနလြဲေသာ အခါ၌၊ ယာဝကာလိကႆ~ ယာဝကာလိကကို၊
%
 ေဘာဇနံ မ်ိဳျခင္းတည္း၊ ဝိကာလေဘာဇနံ~ ေနလြဲေသာ အခါ၌ ယာဝကာလိကကို မ်ိဳျခင္း၊ ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ တံ~ ထိုဝိကာလေဘာဇနသည္၊ အတၳေတာ~ တရားကိုယ္အားျဖင့္၊ ဝိကာေလ~ ေနလြဲေသာ အခါ၌၊ ယာဝကာလိကအေဇၩာဟရဏေစတနာဝ~ ယာဝကာလိကကို မ်ိဳေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ေစတနာသာလွ်င္တည္း။။
သာသနႆ~ သာသနာေတာ္အား၊ အနႏုေလာမတၱာ~ မေလ်ာ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိသူကံ ပဋာဏီဘူတံ~ ေျငာင့္တံသင္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဒႆနံ~ ၾကည့္႐ႈနားေထာင္ျခင္းတည္း၊ ဝိသူကဒႆနံ~ သာသနာေတာ္၏ ေျငာင့္တံသင္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ ၾကည့္႐ႈနားေထာင္ျခင္း၊ နစၥဂီတာဒိဒႆနသဝနာနေၪၥဝ~ ကျခင္း, သီျခင္းအစရွိသည္ကို ၾကည့္႐ႈနားေထာင္ျခင္းတို႔၏လည္းေကာင္း၊ ဝ႗ကယုဒၶဇူတကီဠာဒိသဗၺကီဠာနၪၥ~ ငုံးတိုက္ျခင္း, အန္ကစားျခင္းအစရွိေသာ ခပ္သိမ္းေသာ ကစားျခင္းတို႔၏လည္းေကာင္း၊ နာမံ~ အမည္တည္း၊ စ သစၥံ~ မွန္၏၊ ''ဒႆန''ႏၲိ ဧတၳ~ ဤ ဒႆနံဟူေသာပုဒ္၌၊ ပၪၥႏၷမၸိဝိညာဏာနံ~ ငါးပါးေသာ ဝိညာဉ္တို႔ကိုလည္း၊ ယထာသကံ ဝိသယႆ~ (ေပ၂ဝ) အၾကင္အၾကင္ မိမိဥစၥာျဖစ္ေသာ အာ႐ုံကို၊ အာေလာစနသဘာဝတာယ~ ျမင္တတ္ေသာ သေဘာရွိသည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဒႆနသေဒၵန~ ဒႆနသဒၵါျဖင့္၊ သဂၤေဟတဗၺတၱာ~ သၿဂိဳဟ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သဝနမၸိ~ ၾကားျခင္းကိုလည္း၊ သဂၤဟိတံ~ သၿဂိဳဟ္အပ္၏။ စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ ဧတၳ ဝစေန~ ဤစကား၌၊ နစၥ ဂီတ ဝါဒိတ သေဒၵဟိ~ နစၥ ဂီတ ဝါဒိတ သဒၵါတို႔ျဖင့္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ နစၥနဂါယနာဒီနိပိ~ ကျခင္း, သီျခင္းအစရွိသည္တို႔ကိုလည္း၊ သဂၤဟိတာနိ~ ေရတြက္အပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
မာလာတိ~ မာလာဟူသည္ကား၊ ဗဒၶံ ဝါ~ ဖြဲ႕အပ္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ အဗဒၶံ ဝါ~ မဖြဲ႕အပ္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ပုပၹံ~ ပန္းတည္း၊ အႏၲမေသာ~ အယုတ္အားျဖင့္၊ သုတၱာဒိမယမၸိ~ ခ်ည္စသည္ျဖင့္ ၿပီးသည္ျဖစ္ေသာ၊ အလကၤာရတၳာယ~ တန္ဆာအလို႔ငွါ၊ ပိဠႏၶိယမာနံ~ ပန္ဆင္အပ္သည္ကို၊ ''မာလာ'' ေတြဝ~ မာလာဟူ၍သာလွ်င္၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။ ဂႏၶႏၲိ~ ဂႏၶံဟူသည္ကား၊ ဝါသစုဏၰာဒိဝိေလပနေတာ~ အခိုး, အမႈန္႔အစရွိေသာ နံ႔သာေပ်ာင္းမွ၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာ၊ ယံ ကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ဂႏၶဇာတံ~ နံ႔သာမ်ိဳးတည္း။ ဝိေလပနႏၲိ~ ဝိေလပနံဟူသည္ကား၊ ပိသိတြာ~ ႀကိတ္၍၊ ဂဟိတံ~ ယူအပ္ေသာ၊ ဆဝိရာဂကရဏေၪၥဝ~ အေရ၌ တပ္စြန္းသည္ကို ျပဳေၾကာင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဂႏၶဇာတၪၥ~ နံ႔သာအေပါင္းသည္လည္းေကာင္းတည္း။ ဓာရဏံ နာမ~ ဓာရဏမည္သည္ကား၊ ပိဠႏၶနံ~ ပန္ဆင္ျခင္းတည္း၊ မ႑နံ နာမ~ မ႑နမည္သည္ကား၊ ဦန႒ာနပူရဏံ~ နိမ့္ရာအရပ္ကို ျပည့္ေစျခင္းတည္း၊ ဂႏၶဝေသန~ နံ႔သာ၏ အစြမ္းအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဆဝိရာဂဝေသန စ~ အေရ၌ တပ္စြန္းျခင္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊
%
 သာယာျခင္းသည္၊ ဝိဘူသနံ နာမ~ ဝိဘူသနမည္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ မာလာဒီသု~ မာလာသဒၵါအစရွိသည္တို႔၌၊ ဓာရဏာဒီနိ~ ဓာရဏအစရွိသည္တို႔ကို၊ (ႏွာ-၁၁၆) ယထာကၠမံ~ အစဉ္အတိုင္း၊ ေယာေဇတဗၺာနိ~ ယွဉ္ေစအပ္ကုန္၏၊ ေတသံ ဓာရဏာဒီနံ~ ထိုေဆာင္ျခင္းအစရွိသည္တို႔၏၊ ဌာနံ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကား၊ ဝီတိကၠမေစတနာ~ လြန္က်ဴးေသာ ေစတနာတည္း။။
ဥစၥာတိ~ ဥစၥာဟူေသာ သဒၵါသည္၊ ဥစၥသေဒၵန~ ဥစၥသဒၵါႏွင့္၊ သမာနေတၳာ~ အနက္တူေသာ၊ နိပါေတာ~ နိပါတ္တည္း၊ ပမာဏာတိကၠႏၲံ~ ပမာဏထက္လြန္ေသာ၊ အာသနာဒိ~ ေနရာအစရွိသည္ကို၊ ဥစၥာသယနံ~ ဥစၥာသယနဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။ အကပၸိယတၳရေဏဟိ~ မအပ္ေသာအခင္းတို႔ျဖင့္၊ အတၳတံ~ ခင္းအပ္ (ေပ၂၁) ေသာ ေနရာကိုလည္းေကာင္း၊ သေလာဟိတဝိတာနၪၥ~ ဗိတန္ႏွင့္ တကြေသာ ေနရာကိုလည္းေကာင္း၊ မဟာသယနံ~ မဟာသယနဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧေတသု~ ထိုျမင့္ေသာေနရာ ျမတ္ေသာေနရာတို႔၌၊ အာသနၪၥ~ ထိုင္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ သယနၪၥ~ အိပ္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဥစၥာသယန မဟာသယနသေဒၵဟိ~ ဥစၥာသယန မဟာသယနသဒၵါတို႔ျဖင့္၊ ဥတၱရပဒေလာေပန~ သယန ဟူေသာ ေနာက္ပုဒ္ ေက်ျခင္းေၾကာင့္၊ ဂဟိတာနိ~ ယူအပ္ကုန္၏။ ''ဇာတ႐ူပရဇတပဋိဂၢဟဏာ''တိ ဧတၳ~ ဇာတ႐ူပရဇတပဋိဂၢဟဏဟူေသာပုဒ္၌၊ ရဇတ သေဒၵန~ ရဇတသဒၵါျဖင့္၊ ဒါ႐ုမာသကာဒိ~ သစ္သားပဲ႐ုပ္ အစရွိေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ႐ူပိယံ~ ႐ူပိယကို၊ သဂၤဟိတံ~ သၿဂိဳဟ္၏။ ဧတၳ~ ဤပုဒ္၌၊ မုတၱာမဏိအာဒေယာပိ~ ပုလဲ, ပတၱျမားအစရွိသည္တို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ဓညေခတၱဝတၳာဒေယာ စ~ စပါး, လယ္ယာ အစရွိသည္တို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ သဂၤဟိတာ~ သၿဂိဳဟ္အပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ပဋိဂၢဟဏ သေဒၵန ပန~ ပဋိဂၢဟဏ သဒၵါျဖင့္ကား၊ ပဋိဂၢဟာပနသာဒိယနာနိ~ ခံေစျခင္း သာယာေစျခင္းအစရွိသည္တို႔ကို၊ သဂၤဟိတာနိ~ သၿဂိဳဟ္အပ္ကုန္၏။ နာသနဝတၳဴတိ~ နာသနဝတၳဳဟူသည္ကား၊ ပါရာဇိက႒ာနတာယ~ ပါရာဇိကအရာျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ လိဂၤနာသနာယ~ အသြင္ဖ်က္ျခင္း၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းတည္း။။
 ၁ဝ၇။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သဗၺံ သံဃာရာမံ အာဝရဏံ ကေရာႏၲီတိ~ သဗၺံ သံဃာရာမံ အာဝရဏံ ကေရာႏၲိဟူသည္ကား၊ သဗၺသံဃာရာေမ~ ခပ္သိမ္းေသာ သံဃာအရံ၌၊ ပေဝသနိဝါရဏံ~ ဝင္ျခင္းကိုတားျမစ္ျခင္းကို၊ ကေရာႏၲိ~ ျပဳကုန္၏၊ သံဃာရာေမာ အာဝရဏံ ကာတေဗၺာတိ~ သံဃာရာေမာ အာဝရဏံ ကာတေဗၺာဟူသည္ကား၊ သံဃာရာေမာ~ သံဃာအရံကို၊ အာဝရေဏာ~ ပိတ္ပင္ျခင္းကို၊ ကာတေဗၺာ~ ျပဳအပ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ သံဃာရာေမ~ သံဃာအရံ၌၊ အာဝရဏံ~ ပိတ္ပင္ျခင္းကို၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''တတၳ အာဝရဏံ ကာတု''ႏၲိ~ တတၳ အာဝရဏံ ကာတုံဟူ၍၊
%
 ဘုမၼဝေသန~ သတၱမ်တၳျဖစ္ေသာ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''အာဟာရံ အာဝရဏ''ႏၲိ အာဒီသုပိ~ အာဟာရံ အာဝရဏံအစရွိေသာ ပါဠိတို႔၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။ ''ယတၳ ဝါ ဝသတီ''တိ ဣမိနာ~ ယတၳ ဝါ ဝသတိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သာမေဏရႆ~ သာမေဏ၏၊ ဝႆေဂၢန~ ဝါစဉ္အားျဖင့္၊ လဒၶံ ဝါ~ ရအပ္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ေတသံ~ ထိုသာမေဏတို႔၏၊ သႏၲကေမဝ ဝါ~ ဥစၥာပင္လွ်င္လည္းျဖစ္ေသာ၊ နိဗဒၶဝသနက ေသနာသနံ~ မျပတ္ေနေသာ အိပ္ရာေနရာကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''ယတၳ ဝါ ပဋိကၠမတီ''တိ~ ယတၳ ဝါ ပဋိကၠမတိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အာစရိယုပဇၩာယာနံ~ ဆရာဥပဇၩာယ္တို႔၏၊ ဝသန႒ာနံ~ ေနရာအရပ္ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အတၱေနာ''တိအာဒိ~ (ေပ၂၂) အတၱေနာအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''အတၱေနာ''တိ ပဒႆ~ အတၱေနာဟူေသာပုဒ္၏၊ သယံ~ မိမိ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အာစရိယဥပဇၩာယႆ~ ဆရာဥပဇၩာယ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ ဧေတန အာဝဏာဒိနာ~ ဤပိတ္ပင္ျခင္းအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဒေ႑ႏၲိ ဝိေနႏၲိ~ ဆုံးမကုန္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ေသာ အာဝရဏာဒိ~ ထိုပိတ္ပင္ျခင္းအစရွိသည္သည္၊ ဒေ႑ာ~ ဒဏ္မည္၏၊ ေသာ ေယဝ~ ထိုဒဏ္သည္ပင္လွ်င္၊ ကတၱဗၺတၱာ~ ျပဳအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ကမၼံ~ အမႈတည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဒ႑ကမၼံ~ ဒ႑ကမၼမည္၏၊ အာဝရဏာဒိ~ တားျမစ္ပိတ္ပင္ျခင္းအစရွိသည္ကို ရ၏၊ ဥဒကံ ဝါ ပေဝေသတုႏၲိ~ ဥဒကံ ဝါ ပေဝေသတုံဟူသည္ကား၊ ေပါကၡရဏီအာဒိဥဒေက~ ေလးေထာင့္ကန္စေသာ ေရ၌၊ ပေဝသတုံ~ နစ္သြင္းျခင္းငွါ။။
သိကၡာပဒဒ႑ကမၼဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ သိကၡာပဒဒ႑ကမၼဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 အနာပုစၧာဝရဏဝတၳဳအာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၁ဝ၈။ ''သဒၶိဝိဟာရိကအေႏၲဝါသိကာနမၸီ''တိ~ သဒၶိဝိဟာရိကအေႏၲဝါသိကာနမၸိဟူေသာ စကားကို၊ ဥပသမၸေႏၷ~ ပၪၥင္းတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေတသုပိ အာစရိယုပဇၩာေယသု~ ထိုဆရာဥပဇၩာယ္တို႔သည္လည္း၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ ဩရမႏၲိ~ ၾကဉ္ေရွာင္ကုန္၏၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ေတသံ~ ထိုသဒၶိဝိဟာရိက, အေႏၲဝါသိကတို႔အား၊ နိဂၢဟံ~ ႏွိပ္ျခင္းကို၊ အကေရာေႏၲသု~ မျပဳကုန္သည္ရွိေသာ္၊ အေညဟိ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ အာဝရဏာဒိနိဂၢဟကမၼံ~ ပိတ္ပင္ျခင္းအစရွိေသာ နိဂၢဟကံကို၊ ကာတဗၺေမဝ~ ျပဳအပ္သည္သာတည္း။ သဂၤဏွႏၲီတိ~ သဂၤဏွႏၲိဟူသည္ကား၊ ''ပရပရိသေတာ~ သူတစ္ပါးပရိသတ္မွ၊ ဆိႏၵိတြာ~ ဖ်က္ဆီး၍၊ ဂဏွိႆာမီ''တိ~ ယူအံ့ဟူ၍၊ ဒါနာဒီဟိ~ ေပးကမ္းျခင္းအစရွိကုန္ေသာ၊ စတူဟိ သဂၤဟဝတၳဴဟိ~ ေလးပါးေသာ သဂၤဟဝတၳဳတို႔ျဖင့္၊ (ႏွာ-၁၁၇) ဥပလာဠနဝေသန~ ဖ်ားေယာင္းသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ သဂၤဏွႏၲိ~ ခ်ီးေျမႇာက္ကုန္၏၊
%
 ထိုသူတစ္ပါးပရိသတ္သည္၊ ဘိဇၨတု ဝါ~ ဖ်က္ဆီးသည္မူလည္းျဖစ္ေစ၊ မာ ဝါ~ မဖ်က္ဆီးသည္မူလည္းျဖစ္ေစ၊ သဂၤဏွႏၲႆ~ ခ်ီးေျမႇာက္ေသာ ရဟန္းအား၊ ပေယာေဂ ပေယာေဂ~ ပေယာဂတိုင္း ပေယာဂတိုင္း၊ အာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္သင့္သည္သာလွ်င္တည္း၊ ဘိႏၵိတြာ ဂဏွိတုံ န ဝ႗တီတိ~ ဘိႏၵိတြာ ဂဏွိတုံ န ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ ဘိႏၵိတုမၸိ~ ဖ်က္ဆီးျခင္းငွါလည္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဂဏွိတုမၸိ~ ယူျခင္းငွါလည္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ အာဒီနဝံ ပန ဝတၱဳံ ဝ႗တီတိ~ (ေပ၂၃) အာဒီနဝံ ပန ဝတၱဳံ ဝ႗တိ ဟူသည္ကား၊ သာသနဂါရေဝန ဝါ~ သာသနာေတာ္ကို အေလးျပဳသျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ပရာႏုဒၵယတာယ ဝါ~ သူတစ္ပါးကို သနားသျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ပရိသေလာလတာယ~ ပရိသတ္၌ လွ်ပ္ေပၚသည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။။
''ေသနာသနဂၢါေဟာ စ ပဋိပၸႆမ႓တီ''တိ ဣမိနာ~ ေသနာသနဂၢါေဟာ စ ပဋိပၸႆမ႓တိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဝႆေစၧဒံ~ ဝါျပတ္ျခင္းကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဥပသမၸႏၷာနမၸိ~ ပၪၥင္းတို႔အားလည္း၊ ပါရာဇိကသမာပတၱိယာ~ ပါရာဇိကေရာက္သျဖင့္၊ သရဏဂမနာဒိသာမေဏရဘာဝႆာပိ~ သရဏဂုံအစရွိေသာ သာမေဏအျဖစ္၏၊ ဝိနႆနေတာ~ ပ်က္ျခင္းေၾကာင့္၊ ေသနာသနဂၢါေဟာ စ~ ေက်ာင္းခံျခင္းသည္လည္း၊ ပဋိပၸႆမ႓တိ~ ၿငိမ္း၏၊ ေတ~ ထိုပါရာဇိကေရာက္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ သံဃလာဘမၸိ~ သံဃာလာဘ္ကိုလည္း၊ န လဘႏၲိ~ မရအပ္ကုန္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ ''ပုရိမိကာယ ပုန သရဏာနိ ဂဟိတာနီ''တိ~ ပုရိမိကာယ ပုန သရဏာနိ ဂဟိတာနိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သရဏဂၢဟေဏန~ သရဏဂုံယူသည္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ တဒေဟဝ~ ထိုေန႔၌သာလွ်င္၊ အႆ~ ထိုသာမေဏ၏၊ ဝႆူပဂမနမၸိ~ ဝါကပ္ျခင္းကိုလည္း၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ''ပစၧိမိကာယ ဝႆာဝါသိက''ႏၲိ~ ပစၧိမိကာယ ဝႆာဝါသိကံဟူေသာ၊ ဧတံ~ ဤစကားသည္၊ ဝႆာဝါသိကလာဘဂၢဟဏဒႆနမတၱေမဝ~ ဝါဆိုလာဘ္ကို ယူျခင္းကို ျပေၾကာင္းသာတည္း၊ တေတာ~ ထိုပစၧိမဝါမွ၊ ပုေရပိ~ ေရွး၌လည္းေကာင္း၊ ပစၧာပိ ဝါ~ ေနာက္၌လည္းေကာင္း၊ ဝႆဝါသိကၪၥ~ ဝါဆိုသကၤန္းကိုလည္းေကာင္း၊ စီဝရမာေသသု~ သကၤန္းလတို႔၌၊ သံေဃ~ သံဃာအား၊ ဥပၸႏၷံ~ ျဖစ္ေသာ၊ ကာလစီဝရၪၥ~ ကာလသကၤန္းကို လည္းေကာင္း၊ ပုရိမိကာယ~ ပုရိမဝါ၌၊ ဥပဂႏ႖ာ~ ဝါကပ္၍၊ အဝိပႏၷသီေလာ~ သီလမပ်က္ေသာ၊ သာမေဏေရာ~ သာမေဏသည္၊ လဘတိ ဧဝ~ ရလတၱံ႕သာလွ်င္တည္း။ ''သေစ ပစၧိမိကာယ ဂဟိတာနီ''တိ~ သေစ ပစၧိမိကာယ ဂဟိတာနိဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ပစၧိမိကာယ~ ပစၧိမဝါ၌၊ ဝႆူပဂမနၪၥ~ ဝါကပ္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဆိႏၷဝႆတၪၥ~ ဝါျပတ္ေသာအျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တႆ~ ထိုပစၧိမဝါကပ္ေသာ သာမေဏ, ဝါျပတ္ေသာ သာမေဏအား၊ ကာလစီဝေရ~ ကာလသကၤန္း၌၊
%
 အဖို႔သည္၊ န ပါပုဏာတိ~ မေရာက္၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''အပေလာေကတြာ လာေဘာ ဒါတေဗၺာ''တိ~ အပေလာေကတြာ လာေဘာ ဒါတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ဝႆာဝါသိကလာေဘာ ပန~ ဝါဆိုလာဘ္ကိုကား၊ ေသနာသနသာမိကာ~ ေက်ာင္းရွင္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဒါယကာ~ ဒါယကာ (ေပ၂၄) တို႔သည္၊ ေသနာသနဂုတၱတၳာယ~ ေက်ာင္းကိုေစာင့္ေရွာက္ျခင္းငွါ၊ ပစၧိမိကာယ~ ပစၧိမဝါသို႔၊ ဥပဂႏ႖ာ~ ဝါကပ္၍၊ ဝတၱံ~ ဝတ္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ အတၱေနာ ေသနာသေန~ မိမိေက်ာင္း၌၊ ဝသႏၲႆာပိ~ ေနေသာသာမေဏအားလည္း၊ ဝႆာဝါသိကံ~ ဝါဆိုသကၤန္းကို၊ ဒါတဗၺႏၲိ~ ေပးအပ္၏ဟူ၍၊ ယဒိ ဝဒႏၲိ~ အကယ္၍ ဆိုကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ အနပေလာေကတြာပိ~ မပန္ၾကားဘဲလည္း၊ ဒါတေဗၺာဝ~ ေပးအပ္သလွ်င္ကတည္း၊ သာရတၳဒီပနိယံ~ သာရတၳဒီပနီ၌၊ ''ပစၧိမိကာယ ဝႆာဝါသိကံ လစၧတီတိ ပစၧိမိကာယ ပုန ဝႆံ ဥပဂတတၱာ လစၧတီ''တိ~ ပစၧိမိကာယ ဝႆာဝါသိကံ လစၧတီတိ ပစၧိမိကာယ ပုန ဝႆံ ဥပဂတတၱာ လစၧတိဟူ၍၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
အနက္ကား၊ ပစၧိမိကာယ ဝႆာဝါသိကံ လစၧတီတိ~ ပစၧိမိကာယ ဝႆာဝါသိကံ လစၧတိဟူသည္ကား၊ ပစၧိမိကာယ~ ပစၧိမဝါ၌၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဝႆံ ဥပဂတတၱာ~ ဝါကပ္ေသာေၾကာင့္၊ လစၧတိ~ ရလတၱံ႕ ဤသို႔ေပးေလ။။
တမၸိ ဝစနံ~ ထိုသာရတၳဒီပနီစကားသည္လည္း၊ ဝႆာဝါသိေက~ ဝါဆိုသကၤန္း၌၊ ဒါယကာနံ~ ဒါယကာတို႔၏၊ ဣမံ အဓိပၸါယံ~ ဤအလိုကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ဝုတၱေၪၥ~ ဆိုအပ္သည္ ျဖစ္အံ့၊ သုႏၵရံ~ ေကာင္း၏၊ သံဃိကံ~ သံဃိကဥစၥာျဖစ္ေသာ၊ ကာလစီဝရမၸိ~ ကာလစီဝရကိုလည္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱေၪၥ~ ဆိုအပ္သည္ျဖစ္အံ့၊ န ယုဇၨတိ~ မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
န အဇာနိတြာတိ~ န အဇာနိတြာဟူသည္ကား၊ ''သုရာ''တိ~ ေသဟူ၍၊ အဇာနိတြာ~ မသိဘဲ၊ ပိဝေတာ~ ေသာက္ေသာ သာမေဏအား၊ ပါဏာတိပါတေဝရမဏိအာဒိ~ ပါဏာတိပါတ ေဝရမဏိအစရွိေသာ၊ သဗၺသီလေဘဒၪၥ~ အလုံးစုံေသာ သီလပ်က္ျခင္းသို႔လည္းေကာင္း၊ သရဏေဘဒၪၥ~ သရဏဂုံပ်က္ျခင္းသို႔လည္းေကာင္း၊ န အာပဇၨတိ~ မေရာက္၊ အကုသလၪၥ~ အကုသိုလ္သည္လည္းေကာင္း၊ သုရာပါနေဝရမဏိသီလေဘေဒါ စ~ သုရာပါနေဝရမဏိသီလပ်က္ျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေကသု ဝိယ~ အဘယ္တို႔၌ကဲ့သို႔နည္းဟူမူကား၊ မာလာဒိဓာရဏာဒီသု ဝိယ~ ပန္းစသည္ကို ေဆာင္ျခင္းအစရွိသည္တို႔၌ကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ဣတရာနီတိ~ ဣတရာနိဟူသည္ကား၊ ဝိကာလေဘာဇနေဝရမဏိအာဒီနိ~ ဝိကာလေဘာဇနေဝရမဏိအစရွိသည္တို႔တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တာနိပိ~ ထိုဝိကာလေဘာဇနအစရွိေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔ကိုလည္း၊ သၪၥိစၥ~ ေစတနာရွိသည္ျဖစ္၍၊ ဝီတိကၠမႏၲႆ~ လြန္က်ဴးေသာ သာမေဏအား၊ တံ တံ~ ထိုထို လြန္က်ဴးေသာ သိကၡာပုဒ္သည္၊ (ေပ၂၅) ဘိဇၨတိ ဧဝ~ ပ်က္သလွ်င္ကတည္း၊
%
 ထိုလြန္က်ဴးေသာ သိကၡာပုဒ္မွတစ္ပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔၏၊ အဘိဇၨမာေနန~ မပ်က္ျခင္းေၾကာင့္၊ နာသနဂၤါနိ~ အသြင္ပ်က္ျခင္းအဂၤါတို႔သည္၊ နေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ေတသု ဘိေႏၷသူ''တိ~ ေတသု ဘိေႏၷသုဟူ၍၊ ေဘဒဝစနံ~ ေဘဒသဒၵါကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 (ႏွာ-၁၁၈) အစၥယံ ေဒသာေပတေဗၺာတိ~ အစၥယံ ေဒသာေပတေဗၺာဟူသည္ကား၊ ''အစၥေယာ မံ ဘေႏၲ အစၥဂမာ''တိ အာဒိနာ~ အစၥေယာ မံ ဘေႏၲ အစၥဂမာအစရွိသည္ျဖင့္၊ သံဃမေဇၩ~ သံဃာအလယ္၌၊ ေဒသာေပတြာ~ ၾကားေစ၍၊ သရဏသီလံ~ သရဏဂုံသီလကို၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ မဟာအ႒ကထာအလိုတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ေတသံ~ ထိုသာမေဏတို႔၏၊ ပါရာဇိကတၱာ~ ပါရာဇိက ျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''လိဂၤနာသနာယ နာေသတေဗၺာ''တိ~ လိဂၤနာသနာယ နာေသတေဗၺာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ ''အယေမဝ ဟိ နာသနာ ဣဓ အဓိေပၸတာ''တိ~ အယေမဝ ဟိ နာသနာ ဣဓ အဓိေပၸတာဟူေသာ စကားကို၊ အဝဏၰဘာသနာဒီနံ~ ရတနာသုံးပါး၏ ေက်းဇူးမဲ့ကို ဆိုျခင္းအစရွိသည္တို႔၏၊ လိဂၤနာသနကာရေဏဟိ~ အသြင္ပ်က္ျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ပါဏာတိပါတာဒီဟိ~ ပါဏာတိပါတ အစရွိသည္တို႔ႏွင့္၊ သဟ ပတိတတၱာ~ တကြက်သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
နႏု စ~ ေစာဒနာဦးအံ့၊ ကဏၬကသာမေဏေရာပိ~ ကဏၬကသာမေဏသည္လည္း၊ မိစၧာဒိ႒ိေကာဝ~ မိစၧာဒိ႒ိသာလွ်င္တည္း၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္ျဖစ္ေသာ ပါစိတ္သိကၡာပုဒ္၌၊ ဒ႑ကမၼနာသနာဝ~ ဒ႑ကမၼနာသနကိုသာလွ်င္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ဣဓ ပန~ ဤပဗၺဇၨကၡႏၶက၌ကား၊ မိစၧာဒိ႒ိကႆ~ မိစၧာအယူရွိေသာ သာမေဏအား, ဝါ- သာမေဏ၏၊ လိဂၤနာသနာ~ အသြင္ဖ်က္ျခင္းကို။ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣေမသံ~ ဤသာမေဏ ႏွစ္ဦးတို႔၏၊ ေဘေဒါ~ အထူးကား၊ ေကာ~ အဘယ္နည္း၊ ဣတိ ေစာဒနံ~ ဤသို႔ေသာ ေစာဒနာကို၊ မနသိ~ စိတ္၌၊ နိဓာယ~ ထား၍၊ ''သႆတုေစၧဒါနံ ဟိ အညတရဒိ႒ိေကာ''တိ~ သႆတုေစၧဒါနံ ဟိ အညတရဒိ႒ိေကာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ ဧတၳ ဝစေန~ ဤစကား၌၊ အယံ~ ဤဆိုလတၱံ႕သည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ေယာ~ အၾကင္သာမေဏသည္၊ ''အတၱာ~ ကိုယ္သည္၊ ဣႆေရာ ဝါ~ အစိုးလည္းရ၏၊ နိေစၥာ ဝါ~ ျမဲလည္း ျမဲ၏၊ ဓုေဝါ ဝါ~ ထာဝရလည္းတည္၏၊'' ဣတိအာဒိနာ ဝါ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ''အတၱာ~ ကိုယ္သည္၊ ဥစၧိဇၨိႆတိ~ ျပတ္လတၱံ႕၊ ဝိနႆိႆတိ~ ပ်က္လတၱံ႕၊'' ဣတိ အာဒိနာ ဝါ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ တိတၳိယပရိကပၸိတံ~ တိတၳိ (ေပ၂၆) တို႔သည္ ၾကံအပ္ေသာ၊ ယံ ကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ သႆတုေစၧဒဒိ႒ႎ~ သႆတ ဥေစၧဒအယူကို၊ ဒဠႇံ~ ျမဲစြာ၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ေဝါဟရတိ~ ေျပာဆို၏၊ တႆ~ ထိုသာမေဏ၏၊ သာ ဒိ႒ိ~ ထိုအယူသည္၊ ပါရာဇိက႒ာနံ~ ပါရာဇိကအေၾကာင္းသည္၊
%
 ျဖစ္၏၊ ေသာ စ~ ထိုသာမေဏကိုလည္း၊ လိဂၤနာသနာယ~ လိဂၤနာသနျဖင့္၊ နာေသတေဗၺာ~ ဖ်က္ဆီးအပ္၏။ ေယာ ပန~ အၾကင္သာမေဏသည္ကား၊ ဤဒိသံ~ ဤသို႔ သေဘာရွိေသာ၊ ဒိ႒ႎ~ အယူကို၊ အဂၢေဟတြာ~ မယူမူ၍၊ သာသနိေကာ ဝ~ သာသနာေတာ္၌ အကြၽမ္းဝင္သည္သာလွ်င္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ဗုဒၶဝစနာဓိပၸါယံ~ ဘုရားပါဠိေတာ္ အဓိပၸါယ္ကို၊ ဝိပရီတေတာ~ ေဖာက္ျပန္ေသာအားျဖင့္၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဩဝဒိယမာေနာပိ~ ဆုံးမလ်က္လည္း၊ အပၸဋိနိႆေဇၨတြာ~ မစြန္႔မူ၍၊ ေဝါဟရတိ~ ေျပာဆို၏၊ တႆ~ ထိုသာမေဏ၏၊ သာ ဒိ႒ိ~ ထိုဒိ႒ိသည္။ ပါရာဇိကံ~ ပါရာဇိကအေၾကာင္းသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ေသာ ပန~ ထိုသာမေဏကိုကား၊ ကဏၬကနာသနာယ ဧဝ~ ကဏၬကနာသနျဖင့္သာလွ်င္၊ နာေသတေဗၺာ~ ဖ်က္ဆီးအပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
အနာပုစၧာဝရဏဝတၳဳအာဒိကထာဝဏၰနာ~ အနာပုစၧာဝရဏဝတၳဳအာဒိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ပ႑ကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၁ဝ၉။ ပ႑ကဝတၳဳသၼႎ~ ပ႑ဳက္ဝတၳဳ၌၊ တေယာပိ~ သုံးေယာက္လည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အာသိတၱဥသူယပကၡပ႑ကာ~ အာသိတၱပ႑ဳက္, ဥသူယပ႑ဳက္, ပကၡပ႑ဳက္တို႔သည္၊ ပုရိသဘာဝလိဂၤါဒိယုတၱာ~ ပုရိသေဘာ, ပုရိသလိင္အစရွိသည္ႏွင့္ ယွဉ္ကုန္၏၊ အေဟတုကပဋိသႏၶိကာ~ အဟိတ္ပဋိသေႏၶရွိကုန္၏၊ ေတ စ~ ထိုအာသိတၱအစရွိသည္တို႔ကိုလည္း၊ ကိေလသပရိယု႒ာနႆ~ ကိေလသာ ထိုးက်င့္ျခင္း၏၊ ဗလဝတာယ~ အားႀကီးေသာ အျဖစ္ျဖင့္၊ နပုံသကပ႑ကသဒိသတၱာ~ နပုံပ႑ဳက္ႏွင့္ တူသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ပ႑ကာ''တိ~ ပ႑ဳက္တို႔ဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ကုန္၏။ ေတသု~ ထိုသုံးေယာက္ေသာ ပ႑ဳက္တို႔တြင္၊ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ အာသိတၱဥသူယပ႑ကာနံ~ အာသိတၱပ႑ဳက္, ဥသူယပ႑ဳက္တို႔၏၊ ကိေလသပရိယု႒ာနံ~ ကိေလသာ ထိုးက်င့္ျခင္းကို၊ ေယာနိေသာမနသိကာရာဒီဟိ~ အသင့္ႏွလုံးသြင္းျခင္းအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဝီတိကၠမေတာ~ လြန္က်ဴးျခင္းမွ၊ နိဝါေရတုမၸိ~ တားျမစ္ျခင္းငွါလည္း၊ သကၠာ~ တတ္ႏိုင္ေသး၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ေတ~ ထိုအာသိတၱပ႑ဳက္, ဥသူယပ႑ဳက္တို႔ကို၊ ပဗၺာေဇတဗၺာတိ~ ရွင္ျပဳအပ္ကုန္၏ဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ (ေပ၂၇) ဆိုအပ္ကုန္၏။ ပကၡပ႑ကႆ ပန~ ပကၡပ႑ဳက္အားကား၊ ကာဠပေကၡသု~ လကြယ္ပကၡတို႔၌၊ ဥမၼာေဒါ ဝိယ~ အ႐ူးကဲ့သို႔၊ ကိေလသပရိဠာေဟာ~ ကိေလသာပူပန္ျခင္းသည္၊ အဝတၳရေႏၲာ~ လႊမ္းမိုးလ်က္၊ အာဂစၧတိ~ လာ၏၊ ဝီတိကၠမံ~ လြန္က်ဴးျခင္းသို႔၊ ပတြာ ဧဝ~ ေရာက္ရမွသာလွ်င္၊ နိဝတၱတိ~ နစ္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေသာ~ ထိုပကၡပ႑ဳက္ကို၊ တသၼႎ ပေကၡ~ ထိုလကြယ္ပကၡ၌၊ န ပဗၺာေဇတေဗၺာတိ~ရွင္မျပဳအပ္ဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ တေဒတံ ဝိဘာဂံ~ ထိုသို႔ေသာ ေဝဖန္ျခင္းကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊
%
 ''ယႆ ပေရသ''ႏၲိ အာဒိ~ ပေရသံကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တတၳ~ ထိုယႆ ပေရသံ~အစရွိေသာပါဌ္၌၊ အာသိတၱႆာတိ~ အာသိတၱႆဟူသည္ကား၊ မုေခ~ ခံတြင္း၌၊ အာသိတၱႆ~ သြင္းအပ္ေသာ၊ အတၱေနာပိ~ မိမိ၏လည္း၊ (ႏွာ-၁၁၉) အသုစိမုစၥေနန~ သုက္လႊတ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ပရိဠာေဟာ~ ပူပန္ျခင္းသည္၊ ဝူပသမၼတိ~ ၿငိမ္း၏၊ ဥသူယာယ ဥပၸႏၷာယာတိ~ ဥသူယာယ ဥပၸႏၷာယဟူသည္ကား၊ ဥသူယာယ~ ျငဴစူျခင္း၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ အတၱေနာ~ မိမိအား၊ ေသေဝတုကာမတာရာေဂ~ မွီဝဲလိုသည္၏ အျဖစ္တည္းဟူေသာ ရာဂသည္၊ ဥပၸေႏၷ~ ျဖစ္ေသာ္၊ အသုစိဝိမုတၱိယာ~ သုက္လႊတ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ပရိဠာေဟာ~ ပူပန္ျခင္းသည္၊ ဝူပသမၼတိ~ ၿငိမ္း၏။။
''ဗီဇာနိ အပနီတာနီ''တိ~ ဗီဇာနိ အပနီတာနိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဗီေဇသု~ ေဝွးေစ့တို႔သည္၊ ဌိေတသု~ တည္ကုန္သည္ရွိေသာ္၊ နိမိတၱမေတၱ~ နိမိတ္မွ်ကို၊ ပအနီေတ~ ပယ္ေသာ္လည္း၊ ပ႑ေကာ~ ပ႑ဳက္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဘိကၡဳေနာပိ~ ရဟန္းအားလည္း၊ အနာဗာဓပစၥယာ~ အနာဟူေသာ အေၾကာင္းမရွိဘဲ၊ တဒပနယေန~ ထိုနိမိတ္ကို ပယ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ထုလႅစၥယေမဝ~ ထုလႅစၥည္းသာတည္း၊ ပ႑ကတၱံ~ ပ႑ဳက္အျဖစ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဗီေဇသု~ ေဝွးေစ့တို႔ကို၊ အပနီေတသု ပန~ ပယ္ကုန္ေသာ္ကား၊ အဂၤဇာတမၸိ~ အဂၤါဇာတ္သည္လည္း၊ ရာေဂန~ ရာဂေၾကာင့္၊ ကမၼနိယံ~ ေမထုန္အမႈ၌ ခန္႔သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ပုမဘာေဝါ~ ပုေမ႓ာသည္၊ ဝိဂစၧတိ~ ကင္း၏၊ မႆုအာဒိပုရိသလိဂၤမၸိ~ မုတ္ဆိတ္အစရွိေသာ ေယာက္်ားအသြင္သည္လည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸဒါပိ~ ပၪၥင္းအျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ ဝိဂစၧတိ~ ကင္း၏၊ ကိေလသ ပရိဠာေဟာပိ~ ကိေလသာပူပန္ျခင္းသည္လည္း၊ ဒုႏၷိဝါရဝီတိကၠေမာ~ တားျမစ္ႏိုင္ခဲေသာ လြန္က်ဴးျခင္းရွိသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ နပုံသကပ႑ကႆ~ နပုန္းပ႑ဳက္၏၊ ပရိဠာေဟာ ဝိယ~ ပူပန္ျခင္းကဲ့သို႔တည္း။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဤဒိေသာ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဥပသမၸေႏၷာပိ~ ပၪၥင္းကိုလည္း၊ နာေသတေဗၺာ~ ဖ်က္ဆီးအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ ဤဒိေသာ~ ဤသို႔ (ေပ၂၈) သေဘာရွိေသာသူကို၊ နာေသတေဗၺာ~ ဖ်က္ဆီးအပ္သည္၊ ယဒိ သိယာ~ အကယ္၍ ျဖစ္ျငားအံ့၊ ဧဝံ သတိ~ ဤသို႔ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္၊ ဗီဇုဒၶါရေဏ~ ေဝွးေစ့ကိုထုတ္ျခင္း၌၊ ပါရာဇိကံ~ ပါရာဇိကကို၊ န ပညတၱံ~ မပညတ္ေလသနည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေစာဒနာ~ ေစာဒနာတည္း၊ ဧတၳ~ ဤေစာဒနာရာ၌၊ တာဝ~ ေရွးဦးစြာ၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ''ပ႑ေကာ ဘိကၡေဝ အႏုပသမၸေႏၷာ န ဥပသမၸာေဒတေဗၺာ ဥပသမၸေႏၷာ နာေသတေဗၺာ''တိ~ ပ႑ေကာ ဘိကၡေဝ အႏုပသမၸေႏၷာ န ဥပသမၸာေဒတေဗၺာ ဥပသမၸေႏၷာ နာေသတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊
%
 ဧတံ~ ပါရာဇိကကို၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ပညတၱေမဝ~ ပညတ္ေတာ္မူလ်က္ပင္တည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕တရာတို႔သည္ကား၊ ''ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဗီဇုဒၶါရဏေကၡေဏ~ ေဝွးေစ့ကိုထုတ္ဆဲ ခဏ၌၊ ပ႑ေကာ~ ပ႑ဳက္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တသၼႎ ခေဏ~ ထိုခဏ၌၊ ပါရာဇိကံ~ ပါရာဇိကကို၊ န ပညတၱံ~ မပညတ္၊ ယသၼာ ပန~ အၾကင္ေၾကာင့္ကား၊ ဥဒၶဋဗီေဇာ~ ထုတ္အပ္ေသာ ေဝွးေစ့ရွိေသာ၊ ေသာ ဘိကၡဳ~ ထိုရဟန္းသည္၊ အပေရန သမေယန~ တစ္ပါးေသာသခါ၌၊ ပ႑ကတၱံ~ ပ႑ဳက္၏ အျဖစ္သို႔၊ အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏၊ အဘာဝေကာ~ ေဘာမရွိသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဥပသမၸဒါယ~ ပၪၥင္းခံျခင္း၏၊ အဝတၳဳ~ ဝတၳဳမဟုတ္၊ တေတာ ဧဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ အႆ~ ထိုပုဂၢိဳလ္အား၊ ဥပသမၸဒါပိ~ ပၪၥင္းအျဖစ္သည္လည္း၊ ဝိဂစၧတိ~ ကင္း၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဧသ ဧေသာ~ ဤပုဂၢိဳလ္ကို၊ ပ႑ကတၱဳပဂမနကာလေတာ~ ပ႑ဳက္အျဖစ္သို႔ ေရာက္ေသာကာလမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ဇာတိယာ~ ဇာတ္အားျဖင့္၊ နပုံသကပ႑ေကန~ နပုံးပ႑ဳက္ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္၍၊ 'ဥပသမၸေႏၷာ နာေသတေဗၺာ'တိ~ ဥပသမၸေႏၷာ နာေသတေဗၺာဟူ၍၊ အဘေဗၺာတိ~ အဘဗၺဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ တေတာ~ ထိုပ႑ဳက္အျဖစ္သို႔ ေရာက္ေသာအခါမွ၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ အဘေဗၺာ~ အဘေဗၺာဟူ၍၊ န ဝုေတၱာ~ မေဟာအပ္။ (န တေတာ ပေရ~ဟု ပါဌ္ရွိၾက၏၊ သင့္မည္မထင္)။ အယၪၥ~ ဤပုဂၢိဳလ္သည္လည္း၊ ကိၪၥာပိ သေဟတုေကာ~ အကယ္၍ကား သဟိတ္ျဖစ္၏ရွင့္၊ ပန~ ထိုသို႔ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ ဘာဝကၡေယန~ ပုရိသေဘာကုန္သျဖင့္၊ အေဟတုကသဒိသတာယ~ အဟိတ္ႏွင့္ တူသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အႆ~ ထိုပုဂၢိဳလ္အား၊ မေဂၢါပိ~ မဂ္သည္လည္း၊ န ဥပၸဇၨတိ~ မျဖစ္၊'' ဣတိ~ သို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ အပေရ ပန~ တစ္ပါးေသာ ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ပဗၺဇၨေတာ~ ရွင္ျပဳသည္မွ၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဥပကၠေမန~ လုံ႔လျဖင့္၊ ပ႑ကဘာဝံ~ ပ႑ဳက္အျဖစ္သို႔၊ အာပႏၷံ~ ေရာက္ေသာသူကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ 'ဥပသမၸေႏၷာ နာေသတေဗၺာ'တိ~ ဥပသမၸေႏၷာ နာေသတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥပသမၸႏၷႆ ပန~ ပၪၥင္းခံၿပီးေသာ (ေပ၂၉) ပုဂၢိဳလ္အားကား၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ဥပကၠေမန~ လုံ႔လျဖင့္၊ ဥပသမၸဒါပိ~ ပၪၥင္းအျဖစ္သည္လည္း၊ နဝိဂစၧတိ~ မကင္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ န ယုတၱံ~ မသင့္။ ဟိ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ယဒေဂၢန~ အၾကင္အဖို႔ျဖင့္၊ ပဗၺဇၨေတာ~ ရွင္ျပဳသည္မွ၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဥပကၠေမန~ လုံ႔လျဖင့္၊ အဘေဗၺာ~ အဘဗၺသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တဒေဂၢန~ ထိုအဖို႔ျဖင့္၊ ပစၧာပိ~ ေနာက္၌လည္း၊ အဘေဗၺာ~ အဘဗၺသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ နယုတၱံ~ မသင့္၊ ဝိမံသိတြာ~ စူးစမ္း၍၊
%
 ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
ဧတႆ~ ဣတၳတၱာဒိ~ မိန္းမ၏အျဖစ္ အစရွိေသာ၊ ဘာေဝါ~ ေဘာသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေသာ ပုဂၢေလာ~ သည္၊ အဘာဝေကာ~ အဘာဝကမည္၏။ ''ပဗၺဇၨာ န ဝါရိတာ''တိ ဧတၳ~ ပဗၺဇၨာ န ဝါရိတာဟူေသာပုဒ္၌၊ ပဗၺဇၨာဂဟေဏေနဝ~ ပဗၺဇၨသဒၵါျဖင့္လွ်င္၊ ဥပသမၸဒါပိ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကိုလည္း၊ ဂဟိတြာ~ ယူအပ္၏၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ယႆ ေစတၳ ပဗၺဇၨာ ဝါရိတာ''တိအာဒိ~ ယႆ ေစတၳ ပဗၺဇၨာ ဝါရိတာအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။ ''တသၼႎေယဝႆ ပေကၡ ပဗၺဇၨာ ဝါရိတာ''တိ ဧတၳ ပန~ တသၼႎေယဝႆ ပေကၡ ပဗၺဇၨာ ဝါရိတာဟူေသာ ဤပုဒ္၌ကား၊ အပ႑ကပေကၡပိ~ ပ႑ဳက္ မဟုတ္ေသာ ပကၡ၌လည္း၊ ပဗၺဇၨာမတၱေမဝ~ ရွင္အျဖစ္မွ်ကိုသာလွ်င္၊ လဘတိ~ ရ၏၊ ဥပသမၸဒါ ပန~ ပၪၥင္းအျဖစ္သည္ကား၊ တဒါပိ~ ထိုပ႑ဳက္မဟုတ္ေသာ ပကၡ၌လည္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ပ႑ကပေကၡ~ ပ႑ဳက္ျဖစ္ေသာ ပကၡသို႔၊ အာဂေတ ပန~ ေရာက္သည္ရွိေသာ္ကား၊ လိဂၤနာသနာယ~ အသြင္ပ်က္ျခင္းျဖင့္၊ နာေသတေဗၺာ~ ဖ်က္ဆီးအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ပ႑ကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ပ႑ကဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ေထယ်သံဝါသကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၂ဝ) ၁၁ဝ။ ေထယ်သံဝါသကဝတၳဳသၼႎ~ ေထယ်သံဝါသကဝတၳဳ၌၊ ေကာလညာတိ~ ေကာလညာဟူသည္ကား၊ ကုေလ~ အမ်ိဳး၌၊ ဇာတာ~ ျဖစ္ကုန္သည္တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ တတၳ~ ထိုအမ်ိဳး၌၊ ဝိဒိတာ ဉာတာ ပသိဒၶါ~ ထင္ရွားကုန္သည္တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ တံ~ ထိုအမ်ိဳးကို၊ ဇာနႏၲိ~ သိကုန္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေကာလညာ~ ေကာလညာမည္ကုန္၏၊ ဣတိ ဣဒံ~ ဤေကာလညာဟူေသာ အမည္သည္၊ ဉာတကာနံ~ ထင္ရွားေသာသူတို႔၏, ဝါ- အေဆြေတာ္ေသာသူတို႔၏၊ နာမံ~ အမည္တည္း။ ေထယ်ာယ~ ခိုးသျဖင့္၊ လိဂၤဂၢဟဏမတၱမၸိ~ အသြင္ကိုယူျခင္းမွ်သည္လည္း၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ သံဝါေသာ ဧဝ~ သံဝါသသာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''တေယာ ေထယ်သံဝါသကာ''တိ~ တေယာ ေထယ်သံဝါသကာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ န ယထာဝုၯံ ဝႏၵနႏၲိ~ န ယထာဝုၯံ ဝႏၵနံဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဴနံ ဝါ~ ရဟန္းတို႔၏လည္းေကာင္း၊ သာမေဏရာနံ ဝါ~ သာမေဏတို႔၏လည္းေကာင္း၊ ဝႏၵနံ~ ရွိခိုးျခင္းကို၊ န သာဒိယတိ~ မသာယာ။။
ယထာဝုၯံ ဝႏၵနႏၲိ~ ယထာဝုၯံ ဝႏၵနံဟူသည္ကား၊ အတၱနာ~ မိမိသည္၊ မုသာဝါေဒန~ မုသားဆိုသျဖင့္၊ ဒႆိတဝႆကၠေမန~ ျပအပ္ေသာ ဝါစဉ္ျဖင့္၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ဝႏၵနံ~ရွိခိုးျခင္းကို၊ သာဒိယတိ~ သာယာ၏။ ပန~ အထူးကိုဆိုအံ့၊ ဒဟရသာမေဏေရာ~ သာမေဏေလးသည္၊ ဝုၯသာမေဏရာနံ~ သာမေဏႀကီးတို႔၏၊ ဒဟရဘိကၡဳ စ~ ရဟန္းငယ္သည္လည္း၊ ဝုၯာနံ~ ရဟန္းႀကီးတို႔၏၊ ဝႏၵနံ~ ရွိခိုးျခင္းကို၊ သာဒိယေႏၲာပိ~ သာယာေသာ္လည္း၊ ေထယ်သံဝါသေကာ~ ေထယ်သံဝါသေကာ~ ေထယ်သံဝါသကသည္၊
%
 န ေဟာတိ~ မျဖစ္။ ဣမသၼႎ ဣမသၼႎ အေတၳဟူသည္ကား၊ သံဝါသေတၳနကေတၳ~ သံဝါသေတၳနကအနက္၌။။
''ဘိကၡဳဝႆာနီ''တိ ဣဒံ~ ဘိကၡဳဝႆာနိဟူေသာ စကားကို၊ သံဝါသေတၳနေက~ သံဝါသေတၳနက၌၊ ဝုတၳပါဌဝေသန~ ဆိုအပ္ေသာပါဌ္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပန~ ထိုသို႔ဆိုေသာ္လည္း၊ သယေမဝ~ မိမိအလိုလိုသာလွ်င္၊ ပဗၺဇိတြာ~ ရွင္ျပဳ၍၊ သာမေဏရဝႆာနိ~ သာမေဏဝါတို႔ကို၊ ဂေဏေႏၲာပိ~ ေရတြက္ေသာသူသည္လည္း၊ ဥဘယေတၳနေကာ ဧဝ~ ဥဘယေတၳနကသာလွ်င္တည္း။ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ပုရိေသာဝ~ ေယာက္်ားသည္သာလွ်င္၊ န~ မဟုတ္ေသး၊ ဘိကၡဳနီသု~ ဘိကၡဳနီတို႔၌၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ပဋိပဇၨႏၲီ~ က်င့္ေသာ၊ ဣတၳီပိ~ သည္လည္း၊ ေထယ်သံဝါသိကာဝ~ ေထယ်သံဝါသိကသာလွ်င္တည္း။ ဧတၳ~ ဤေထယ်သံဝါသက၌၊ အာဒိကမၼိကာပိ စ~ အာဒိကမၼိက ပုဂၢိဳလ္တို႔သည္လည္း၊ န မုစၥႏၲိ~ မလြတ္ကုန္၊ ဥပသမၸေႏၷသု ဧဝ~ ပၪၥင္းတို႔၌သာလွ်င္၊ ပညတၱာပတၱႎ~ ပညတ္အပ္ေသာ အာပတ္ကို၊ ပဋိစၥ~ စြဲ၍၊ အာဒိမၼိကာ~အာဒိကမၼိကတို႔ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤေထယ်သံဝါသက၌၊ အာဒိကမၼိေကာပိ~ အာဒိကမၼိကသည္လည္း၊ န မုေတၱာ~ မလြတ္။။
''ရာဇ ။လ။ ဘေယနာ''တိ ဧတၳ~ ရာဇ ။လ။ ဘေယနဟူေသာပါဌ္၌၊ ဘယ သေဒၵါ~ ဘယသဒၵါကို၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ ေယာေဇတေဗၺာ~ ယွဉ္ေစအပ္၏၊ ယာဝ ေသာ သုဒၶမာနေသာတိ~ ယာဝ ေသာ သုဒၶမာနေသာဟူသည္ကား၊ ''ဣမိနာ လိေဂၤန~ ဤအသြင္ျဖင့္၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔ကို၊ ဝေၪၥတြာ~ လွည့္ပတ္၍၊ ေတဟိ~ ထိုရဟန္းတို႔ႏွင့္၊ သံဝသိႆာမိ~ ေပါင္းေဖာ္အံ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အသုဒၶစိတၱာဘာေဝန~ မစင္ၾကယ္ေသာစိတ္ မရွိေသာ (ေပ၁) ေၾကာင့္၊ သုဒၶစိေတၱာ~ စင္ၾကယ္ေသာ စိတ္ရွိသည္ျဖစ္၍။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေတန~ ထိုပုဂၢိဳလ္သည္၊ အသုဒၶစိေတၱန~ မစင္ၾကယ္ေသာစိတ္ျဖင့္၊ လိေဂၤ~ အသြင္ကို၊ ဂဟိတမေတၱ~ ယူကာမွ်၊ ပစၧာ~ ေနာက္၌၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ သံဝသတု ဝါ~ ေပါင္းေဖာ္သည္မူလည္းျဖစ္ေစ၊ မာ ဝါ~ မေပါင္းေဖာ္သည္လည္းျဖစ္ေစ၊ လိဂၤေတၳနေကာ~ အသြင္ခိုးသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ သံဝသေႏၲာပိ~ ေပါင္းေဖာ္ေသာ္လည္း၊ အဘေဗၺာ ဟုတြာ~ မထိုက္သည္ျဖစ္၍၊ သံဝသတိ~ ေပါင္းေဖာ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဥဘယေတၳနေကာပိ~ ဥဘယေတၳနကသည္လည္း၊ လိဂၤေတၳနကာ ဧဝ~ လိဂၤေတၳနက၌သာလွ်င္၊ ပဝိသတိ~ ဝင္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ ေယာ ပန~ အၾကင္ပုဂၢိဳလ္သည္ကား၊ ရာဇာဒိဘေယန~ မင္းစသည္မွေၾကာက္ေသာေၾကာင့္၊ သုဒၶစိေတၱာဝ~ စင္ၾကယ္ေသာ စိတ္ရွိသည္ျဖစ္၍သာလွ်င္၊ လိဂႍ~ အသြင္ကို၊ ဂေဟတြာ~ ၍၊ ဝိစရေႏၲာ~ လွည့္လည္သည္ျဖစ္၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ''ဘိကၡဳဝႆာနိ~ ရဟန္းဝါတို႔ကို၊ ဂေဏတြာ~ ေရတြက္၍၊
%
 ဇီဝိႆာမီ''တိ~ အသက္ေမြးအံ့ အသုဒၶစိတၱံ~ မစင္ၾကယ္ေသာ အၾကံကို၊ ဥပၸါေဒတိ~ ျဖစ္ေစ၏၊ ေသာ ပုဂၢေလာ~ ထိုပုဂၢိဳလ္သည္၊ စိတၱဳပၸါဒမေတၱန~ အၾကံျဖစ္ကာမွ်ျဖင့္၊ ေထယ်သံဝါသေကာပိ~ ေထယ်သံဝါသကသည္လည္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သုဒၶစိေတၱန~ စင္ၾကယ္ေသာ စိတ္ျဖင့္၊ ဂဟိတလိဂၤတၱာ~ ယူအပ္ေသာအသြင္ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။ သေစ ပန~ အကယ္၍ကား၊ ေသာ ပုဂၢေလာ~ ထိုပုဂၢိဳလ္သည္၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ သႏၲိကံ~ အထံသို႔၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ သာမေဏရဝႆဂဏနာဒႎ~ သာမေဏဝါကို ေရတြက္ျခင္းအစရွိသည္ကို၊ ကေရာတိ~ ျပဳျငားအံ့၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ သံဝါသေတၳနေကာ ဝါ~ သံဝါသေတၳနကသည္လည္းေကာင္း၊ ဥဘယေတၳနေကာ ဝါ~ ဥဘယေတၳနေကလည္းေကာင္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ပရေတာ~ ေနာက္မွ၊ ''သဟဓုရနိေကၡေပန အယမၸိ ေထယ်သံဝါသေကာဝါ''တိ~ သဟဓုရနိေကၡေပန အယမၸိ ေထယ်သံဝါသေကာဝါဟူ၍၊ ယံပန ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔ႏွင့္၊ သဂၤမၼ~ ေပါင္းေဖာ္၍၊ သံဝါသာဓိဝါသနဝေသန~ ေပါင္းေဖာ္ျခင္းကို သာယာသည္၏ အစြမ္းအား၏၊ ဓုရနိေကၡပံ~ ဝန္ခ်ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သံဝါသံ နာဓိဝါေသတိ ယာဝါ''တိ~ သံဝါသံ နာဓိဝါေသတိ ယာဝါဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တႆ~ ထိုပုဂၢိဳလ္အား၊ တာဝ~ ထို၍ေလာက္၊ ေထယ်သံဝါသေကာ နာမ~ ေထယ်သံဝါသေကမည္၏ဟူ၍၊ န ဝုစၥတိ~ မဆိုအပ္၊ ဣတိ သမၺေႏၶာ~ ဤသို႔ေသာ အစပ္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။ ဧတၳ စ~ ဤဂါထာ၌လည္း၊ (ႏွာ-၁၂၁) ေစာရာဒိဘယံ~ ခိုးသူစေသာ ေဘးကို၊ ဝိနာပိ~ ၾကဉ္၍လည္း၊ ကီဠာဓိပၸါေယန~ ကစားလိုသျဖင့္၊ လိဂႍ~ အသြင္ကို၊ (ေပ၂) ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဘိကၡဴနမၸိ~ ရဟန္းတို႔၏လည္း၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ပဗၺဇိတာလယံ~ ရဟန္းအေယာင္ကို၊ ဒေႆတြာ~ ျပ၍၊ ဝႏၵာနာဒႎ~ ရွိခိုးျခင္းအစရွိသည္ကို၊ အသာဒိယေႏၲာပိ~ မသာယာေသာ သူသည္လည္းေကာင္း၊ ''ေမ~ ငါ့အား၊ ပဗၺဇိတလိဂႍ~ ရဟန္းအသြင္သည္၊ ေသာဘတိ ႏု ေခါ~ တင့္တယ္ေလ၏ေလာ့၊'' ဣတိအာဒိနာ သုဒၶစိေတၱန~ ဤသို႔အစရွိေသာ စင္ၾကယ္ေသာအၾကံျဖင့္၊ ဂဏွေႏၲာပိ~ ယူေသာသူသည္လည္းေကာင္း၊ ေထယ်သံဝါသေကာ~ ေထယ်သံဝါသကသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
သဗၺပါသ႑ိယဘတၱာနီတိ~ သဗၺပါသ႑ိယဘတၱာနိဟူသည္ကား၊ သဗၺသာမယိကာနံ~ အလုံးစုံေသာ အယူရွိေသာ သူတို႔ႏွင့္၊ သာဓာရဏံ ကတြာ~ ဆက္ဆံသည္ကိုျပဳ၍၊ ပညတၱဘတၱာနိ~ တည္ထားအပ္ေသာ ထမင္းတို႔ကို။ စ သစၥံ~ မွန္၏၊ ဘိကၡဴနေညဝ~ တို႔အားသာလွ်င္၊ နိယမိတဘတၱဂဟေဏ~ ရည္မွတ္အပ္ေသာ ဆြမ္းကို ခံရာ၌၊ သံဝါေသာပိ~ သံဝါသသည္လည္း၊ သမ႓ေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊
%
 ခပ္သိမ္းေသာသူတို႔ႏွင့္ ဆက္ဆံေသာ၊ ဣဒံ ဘတၱံ~ ဤပါသ႑ိယဘတ္ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ပန~ အထူးကိုဆိုအံ့၊ သံဝါသံ~ ေပါင္းေဖာ္ျခင္းကို၊ အသာဒိယိတြာ~ မသာယာမူ၍၊ အဘိကၡဳကဝိဟာရာဒီသု~ ရဟန္းမရွိေသာ ေက်ာင္းအစရွိသည္တို႔၌၊ ဝိဟာရဘတၱာဒီနိ~ ဝိဟာရဘတ္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဘုၪၨေႏၲာပိ~ စားေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ ေထယ်သံဝါသေကာ~ သည္၊ န ေဟာတိ ဧဝ~ မျဖစ္သလွ်င္ကတည္း။ ကမၼႏၲာႏု႒ာေနနာတိ~ ကမၼႏၲာႏု႒ာေနနဟူသည္ကား၊ ကသိအာဒိကမၼကရေဏန~ လယ္ထြန္ျခင္းအစရွိေသာ အမႈကိုျပဳသျဖင့္၊ ပတၱစီဝရံ အာဒါယာတိ~ ပတၱစီဝရံ အာဒါယဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳလိဂၤဝေသန~ ရဟန္းအသြင္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ သရီေရန~ ကိုယ္ျဖင့္၊ ဓာေနတြာ~ ေဆာင္၍။။
''ေယာ ဧဝံ ပဗၺဇတိ၊ ေသာ ေထယ်သံဝါသေကာ နာမ ေဟာတီ''တိ ဣဒံ~ ေယာ ဧဝံ ပဗၺဇတိ၊ ေသာ ေထယ်သံဝါသေကာ နာမ ေဟာတိဟူေသာ စကားသည္၊ နိဒႆနမတၱံ~ နိဒႆနမွ်သာတည္း၊ ပန~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ ''ေထယ်သံဝါသေကာ''တိ~ ေထယ်သံဝါသေကာဟူ၍၊ နာမံ~ အမည္ကို၊ အဇာနေႏၲာပိ~ မသိေသာ္လည္း၊ ''ဧဝံ ကာတုံ~ ဤသို႔ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊'' ဣတိ ဝါ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊ ''ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ကေရာေႏၲာ~ ျပဳသည္ရွိေသာ္၊ သမေဏာ နာမ~ ရဟန္းသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊'' ဣတိ ဝါ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊ ''ယဒိ အာေရာေစႆာမိ~ အကယ္၍ၾကားသည္ျဖစ္အံ့၊ မံ~ ငါ့ကို၊ ဆေၮႆႏၲိ~ စြန္႔ကုန္လတၱံ႕၊'' ဣတိ ဝါ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊ (ေပ၃) ''ေယန ေကနစိ~ အမွတ္မရွိေသာ အျခင္းအရာျဖင့္၊ ေမ~ ငါ့အား၊ ပဗၺဇၨာ~ ရွင္အျဖစ္သည္၊ န ႐ုဟတိ~ မေရာက္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဇာနာတိ~ သိျငားအံ့၊ ေထယ်သံဝါသေကာ~ ေထယ်သံဝါသကသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေယာ ပန~ အၾကင္သူသည္ကား၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ''ပဗၺဇၨာ ဧဝ~ ရွင္အျဖစ္ကိုပင္လွ်င္၊ ေမ~ ငါသည္၊ ဂဟိတာ~ ယူအပ္ၿပီ၊'' ဣတိသညီ~ ဤသို႔အမွတ္ရွိ၏၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ေသတဝတၳနိဝါသနာဒိဝိပၸကာရံ~ အဝတ္ျဖဴဝတ္ျခင္း အစရွိေသာ ေဖာက္ျပန္ေသာ အျခင္းအရာကို၊ ပကာေသတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ လဇၨေႏၲာ~ ရွက္ေသာေၾကာင့္၊ န ကေထတိ~ မေျပာ၊ ေသာ~ ထိုသူသည္၊ ေထယ်သံဝါသေကာ~ ေထယ်သံဝါသကသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္။ ''အႏုပသမၸႏၷကာေလေယဝါ''တိ ဧတၳ~ အႏုပသမၸႏၷကာေလေယဝါဟူေသာပုဒ္၌၊ အဝဓာရေဏန~ အဝဓာရဏျဖင့္၊ ဥပသမၸႏၷကာေလ~ ပၪၥင္းျဖစ္ေသာ ကာလ၌၊ ေထယ်သံဝါသကလကၡဏံ~ ေထယ်သံဝါသက၏ လကၡဏာကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ဝၪၥနာယပိ~ လွည့္ပတ္သျဖင့္လည္း၊ နာေရာေစတိ~ မၾကားသည္ျဖစ္အံ့၊ ေထယ်သံဝါသေကာ~ ေထယ်သံဝါသကသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒီေပတိ~ ျပ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေသာ~ ထိုရဟန္းသည္၊ ပရိသုဒၶစိေတၳန~ စင္ၾကယ္ေသာစိတ္ျဖင့္၊ ဂဟိတလိဂၤတၱာ~ ယူအပ္ေသာ အသြင္ရွိေသာေၾကာင့္၊
%
 လိဂၤေတၳနေကာ~ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ လဒၶဴပသမၸဒတၱာ~ ရအပ္ေသာ ပၪၥင္းခံျခင္းရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တဒႏုဂုဏေႆဝ~ ထိုပၪၥင္းအျဖစ္ႏွင့္ ေလ်ာ္သည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ သံဝါသႆ~ သံဝါသကို၊ သာဒိတတၱာ~ သာယာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သံဝါသေတၳနေကာပိ~ သံဝါသေတၱနကသည္လည္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ အႏုပသမၸေႏၷာ ပန~ သာမေဏသည္ကား၊ လိဂၤေတၳနေကာ~ လိဂၤေတၳနကသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သံဝါသာရဟႆ~ သံဝါသထိုက္ေသာ၊ လိဂၤႆ~ အသြင္ကို၊ ဂဟိတတၱာ~ ယူၿပီးေသာေၾကာင့္တည္း၊ သံဝါသသာဒိယနမေတၱန~ သံဝါသကို သာယာကာမွ်ျဖင့္၊ သံဝါသေတၳနေကာ~ သံဝါသေတၳနကသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
သလိေဂၤ ဌိေတာတိ~ သလိေဂၤ ဌိေတာဟူသည္ကား၊ သလိဂၤဘာေဝ~ မိမိလိင္ရွိေသာ အျဖစ္၌၊ ဌိေတာ~ တည္သည္ျဖစ္၍။ ေထယ်သံဝါသေကာ န ေဟာတီတိ~ ေထယ်သံဝါသေကာ န ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဒိႏၷလိဂၤႆ~ ေပးအပ္ေသာအသြင္ကို၊ အပရိစၥတၱတၱာ~ မစြန္႔သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ လိဂၤေတၳနေကာ~ လိဂၤေတၳနကသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဘိကၡဳပဋိညာယ~ ရဟန္းဝန္ခံျခင္းကို၊ အပရိစၥတၱတၱာ~ မစြန္႔အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သံဝါသေတၳနေကာ~ သံဝါသေတၳနကသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏၊ မာတိကာ႒ကထာယံ~ မာတိကာအ႒ကထာ၌၊ ''လိဂၤါႏု႐ူပႆ သံဝါသႆ သာဒိတတၱာ န သံဝါသေတၳနေကာ''တိ~ လိဂၤါႏု႐ူပႆ သံဝါသႆ သာဒိတတၱာ န သံဝါသေတၳနေကာဟူ၍၊ ယံ ပန ကာရဏံ~ အၾကင္အေၾကာင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တမၸိ~ ထိုအေၾကာင္းကိုလည္း၊ ဣဒေမဝ ကာရဏံ~ ဤဘိကၡဳပဋိညာယ အပရိစၥတၱတၱာဟူေသာ အေၾကာင္းကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ (ႏွာ-၁၂၂) ဣတရထာ~ ဤသႏၶာယဘာသိတမွ တစ္ပါးေသာ ဗ်ၪၨနဘာသိတ အျပားျဖင့္ယူအပ္သည္ရွိေသာ္၊ သာမေဏရႆာပိ~ သာမေဏအားလည္း၊ ဘိကၡဳဝႆဂဏနာဒီသု~ ရဟန္းဝါကို ေရတြက္ျခင္းအစရွိသည္တို႔၌၊ လိဂၤါႏု႐ူပသံဝါေသာ ဧဝ~ အသြင္ႏွင့္ေလ်ာ္ေသာ သံဝါသကိုသာလွ်င္၊ သာဒိေတာ~ သာယာအပ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သံဝါသေတၳနကတာ~ သံဝါသေတၳနကအျဖစ္သည္၊ န သိယာ~ မျဖစ္ရာ၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင္နည္း၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဒိႏၷလိဂၤႆ~ ေပးအပ္ေသာအသြင္၏၊ ဥဘိႏၷမၸိ~ ရဟန္း, သာမေဏ ႏွစ္ပါးတို႔ႏွင့္လည္း၊ သာဓာရဏတၱာ~ ဆက္ဆံေသာေၾကာင့္တည္း။ ဧတၳ~ ဤသံ အပစၥကၡာယ စေသာဝါက်၌၊ ဘိကၡဳ~ ရဟန္းသည္၊ သံဝါသေတၳနေကာ~ သံဝါသေတၳနကသည္၊ န ေဟာတိ ယထာ~ မျဖစ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ ပါရာဇိကံ သမာပေႏၷာ~ ပါရာဇိကသို႔ေရာက္ေသာ၊ သာမေဏေရာပိ~ သာမေဏသည္လည္း၊ သာမေဏရပဋိညာယ~ သာမေဏဟုဝန္ခံျခင္းကို၊ အပရိစၥတၱတၱာ~ မစြန္႔သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သံဝါသေတၳနေကာ~ သံဝါသေတၳနကသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊
%
 ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ သမၼဋိစၧိတြာတိ~ 
ေသာဘတီတိ သမၼဋိစၧိတြာဟူသည္ကား၊ ကာသာဝဓာရေဏ~ သကၤန္းကို ေဆာင္ျခင္း၌၊ ဓုရံ~ ဝန္ကို၊ နိကၡိပိတြာ~ ခ်၍၊ ဂိဟိဘာဝံ~ လူ၏အျဖစ္ကို၊ သမၸဋိစၧိတြာ~ ဝန္ခံ၍။။
''ေယာ ေကာစိ ဝုၯပဗၺဇိေတာ''တိ~ ေယာ ေကာစိ ဝုၯပဗၺဇိေတာဟူေသာစကားကို၊ သာမေဏရံ~ သာမေဏကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ မဟာေပဠာဒီသူတိ~ မဟာေပဠာဒီသုဟူသည္ကား၊ ဝိလီဝါဒိမေယသု~ ႏွီးစသည္ျဖင့္ၿပီးကုန္ေသာ၊ ဃရဒြါေရသု~ အိမ္တံခါးတို႔၌၊ ဌပိတဘတၱဘာဇနဝိေသေသသု~ ထားအပ္ေသာထမင္းခြက္ အထူးတို႔၌၊ ဧေတန~ ဤမဟာေပဠာဒီသုဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဝိဟာေရ~ ေက်ာင္း၌၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဝႆဂဏနာဒီနံ~ ဝါကို ေရတြက္ျခင္း အစရွိသည္တို႔ကို၊ အကရဏံ~ မျပဳျခင္းကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
ေထယ်သံဝါသကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ေထယ်သံဝါသကဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 တိတၳိယပကၠႏၲကကထာဝဏၰနာ 
တိတၳိယပကၠႏၲကာဒိကထာသု~ တိတၳိယပကၠႏၲကကထာ အစရွိသည္တို႔၌၊ ေတသံ လိေဂၤ အဒိႏၷမေတၱတိ~ ေတသံ လိေဂၤ အဒိႏၷမေတၱဟူသည္ကား၊ ဝီမံသာဒိအဓိပၸါယံ~ စုံစမ္းလိုျခင္းအစရွိသည္ကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ''တိတၳိေယာ ဘဝိႆာမီ''တိ~ တိတၳိေယာ ဘဝိႆာမိဟူ၍၊ သႏၷိ႒ာနဝေသန~ ဆုံးျဖတ္အပ္သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ လိေဂၤ~ အသြင္ကို၊ ကာေယန~ ကိုယ္ျဖင့္၊ ဓာရိတမေတၱ~ ေဆာင္ကာမွ်၌၊ သယေမဝါတိ~ သယေမဝါဟူသည္ကား၊ တိတၳိယာနံ~ တိတၳိတို႔၏၊ သႏၲိကံ~ အထံသို႔၊ အဂႏ႖ာ~ မသြားမူ၍၊ (အာဂႏ႖ာရွိၾက၏၊ မသင့္)။ သယေမဝ~ မိမိအလိုလိုသာလွ်င္၊ သံဃာရာေမပိ~ သံဃာအရံ၌လည္း၊ ကုသစီဝရာဒီနိ~ သမန္းက်စ္သကၤန္းအစရွိသည္တို႔ကို၊ နိဝါေသတိ~ ဝတ္၏၊ အာဇီဝေကာ ဘဝိႆာမိ -ပ- ဂစၧတီတိ~ အာဇီဝေကာ ဘဝိႆာမိ -ပ- ဂစၧတိဟူသည္ကား၊ အာဇီဝကာနံ~ တကၠတြန္းတို႔၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ေတသံ~ ထိုတကၠတြန္းတို႔၏၊ ပဗၺဇနဝိဓိနာ~ ရွင္ျပဳေသာအစီအရင္ျဖင့္၊ ''အာဇီဝေကာ~ တကၠတြန္းသည္၊ ဘဝိႆာမီ''တိ~ ျဖစ္အံ့ဟူ၍၊ ဂစၧတိ~ သြား၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ တိတၳိယဘာဝူပဂမနံ~ တိတၳိအျဖစ္သို႔ ေရာက္ျခင္းကို၊ ပတိ~ စြဲ၍၊ သႏၷိ႒ာေန~ ဆုံးျဖတ္ျခင္းသည္၊ ဝိဇၨမာေနပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ ''ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ ဘဝိႆာမီ''တိ~ ျဖစ္အံ့ဟူ၍၊ ပရိကပၸိတတၱာ~ ၾကံသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပဒဝါေရ~ ဖဝါးလွမ္းအႀကိမ္၌၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္ကိုသာလွ်င္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''ဒုကၠဋ''ႏၲိ~ ဒုကၠဋ္ဟူေသာ စကားကို၊ ပါဠိယာ~ ပါဠိ၌၊ အဝုေတၱပိ~ မေဟာေသာ္လည္း၊ ေမထုနာဒီသု~ ေမထုန္အစရွိသည္တို႔၌၊ ဝုတၱပုဗၺပေယာဂဒုကၠဋာႏုေလာမေတာ~ ေဟာအပ္ေသာ ပုဗၺပေယာဂဒုကၠဋ္ႏွင့္ ေလ်ာ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဧေတန~ ဤပဒဝါေရ ဒုကၠဋံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊
%
 ဆုံးျဖတ္သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ လိေဂၤ~ အသြင္ကို၊ သမၸဋိစၧိေတ~ ဝန္ခံသည္ရွိေသာ္၊ ပါရာဇိကံ~ ပါရာဇိကကို၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္၏၊ တေတာ~ ထိုဝန္ခံသည္မွ၊ ပုရိမပေယာေဂ~ ေရွးပေယာဂ၌၊ ထုလႅစၥယၪၥ~ ထုလႅစၥည္းကိုလည္း၊ ဝတၱဗၺေမဝ~ ဆိုအပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ထုလႅစၥယကၡေဏ~ ထုလႅစၥည္းခဏ၌၊ နိဝတၱေႏၲာပိ~ နစ္ေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္ကို၊ ေဒသာေပတြာ~ ေဒသနာၾကားေစ၍၊ မုစၥတိ ဧဝ~ လြတ္သည္ သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ဧတၳ ယထာ~ ဤတိတၳိယပကၠႏၲက၌ကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ သံဃေဘေဒပိ~ သံဃေဘဒက၌လည္းေကာင္း၊ ေလာဟိတုပၸါေဒပိ~ ေလာဟိတုပၸါဒ၌လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ပုဗၺပေယာဂါဒီသု~ ပုဗၺပေယာဂ အစရွိသည္တို႔၌၊ ဒုကၠဋထုလႅစၥယပါရာဇိကာ စ~ ဒုကၠဋ္, ထုလႅစၥည္း, ပါရာဇိကတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ မုစၥနသီမာ စ~ လြတ္ေသာ အပိုင္းအျခားကိုလည္းေကာင္း၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္ကုန္၏။ သာသနဝိ႐ုဒၶါယ~ သာသနာေတာ္ႏွင့္ ဆန္႔က်င္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဧတၳ~ ဤတိတၳိယပကၠႏၲကစသည္တို႔၌၊ အာဒိကမၼိကာနမၸိ~ အာဒိကမၼိကပုဂၢိဳလ္တို႔အားလည္း၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္ျခင္းကို၊ န ဝုတၱံ~ မေဟာအပ္၊ ပဗၺဇၨာယပိ~ ရွင္ျပဳျခင္းငွါလည္း၊ အဘဗၺတာဒႆနတၳံ ပန~ မထိုက္ေသာအျဖစ္ကို ျပျခင္းငွါကား၊ ဧေတ စ~ ထိုတိတၳိယပကၠႏၲက, သံဃေဘဒက, ေလာဟိတုပၸါဒကတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ အေည စ~ တစ္ပါးေသာ မာတုဃာတကအစရွိသည္တို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ပါရာဇိကကေ႑~ ပါရာဇိကက႑၌၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ သိကၡာပေဒန~ သိကၡာပုဒ္ျဖင့္၊ ပါရာဇိကာတိ~ ပါရာဇိကဟူ၍၊ အဒေႆတြာ~ မျပမူ၍၊ ဣဓ~ ဤပဗၺဇၨကၡႏၶက၌၊ အဘေဗၺသု ဧဝ~ အဘဗၺတို႔၌သာလွ်င္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
 (ႏွာ-၁၂၃) ''တံ လဒၶိ''ႏၲိ~ တံ လဒၶႎဟူေသာစကားကို၊ တိတၳိယေဝေသ~ တိတၳိအသြင္၌၊ ေသ႒ဘာဝဂၢဟဏေမဝ~ ျမတ္သည္၏ အျဖစ္ျဖင့္ ယူျခင္းကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေတသံ တိတၳိယာနံ~ ထိုတိတၳိတို႔၏၊ သႆတာဒိဂၢါဟံ~ သႆတအစရွိေသာ အယူကို၊ ဂဏွေႏၲပိ~ ယူေသာ္လည္း၊ လိေဂၤ~ အသြင္ကို၊ အသမၸဋိစၧိေတ~ ဝန္မခံသည္ရွိေသာ္၊ တိတၳိယပကၠႏၲိေကာ~ တိတၳိယပကၠႏၲိကသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ တံ လဒၶႎ~ ထိုအယူကို၊ အဂၢေဟတြာပိ~ မယူေသာ္လည္း၊ ''ဧေတသံ~ ထိုတိတၳိတို႔၏၊ ဝတစရိယာ~ ဝတ္က်င့္တို႔သည္၊ သုႏၵရာ''တိ~ ေကာင္းကုန္၏ဟူ၍၊ လိဂႍ~ အသြင္ကို၊ သမၸဋိစၧေႏၲာ~ ဝန္ခံေသာသူသည္၊ တိတၳိယပကၠႏၲေကာ ဧဝ~ တိတၳိယပကၠႏၲကမည္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ လဒၶိယာ အဘာေဝနာတိ~ လဒၶိယာ အဘာေဝနဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳဘာေဝ~ ရဟန္းအျဖစ္၌၊ သာလယတာယ~ အာလယရွိသည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊
%
 တိတၳိယဘာဝူပနမနလဒၶိယာ~ တိတၳိအျဖစ္သို႔ အယူ၏၊ (တိတၳိယဘာဝူပဂမနလဒၶိယာလည္း ရွိ၏။ တိတၳိအျဖစ္သို႔ ေရာက္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ အယူ၏ ေပး)။ အဘာေဝန~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဧေတန စ~ ဤလဒၶိယာ အဘာေဝနဟူေသာပါဌ္ျဖင့္လည္း၊ အာပဒါသု~ ေဘးရန္တို႔ေၾကာင့္၊ ကုသစီဝရာဒိ~ သမန္းက်စ္ သကၤန္းအစရွိသည္ကို၊ ပါ႐ုပႏၲႆာပိ~ ႐ုံေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ နဂၢႆ ဝိယ~ အဝတ္မရွိေသာ ရဟန္းကဲ့သို႔၊ အနာပတၱႎ~ အာပတ္မသင့္ျခင္းကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
 ''ဥပသမၸႏၷဘိကၡဳနာ ကထိေတာ''တိ ဧတၳ~ ဥပသမၸႏၷဘိကၡဳနာ ကထိေတာဟူေသာပုဒ္၌၊ သံဃေဘဒေကာပိ~ သံဃေဘဒကကိုလည္း၊ ဥပသမၸႏၷဘိကၡဳနာဝ~ ပၪၥင္းရဟန္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ကထိေတာ~ ဆိုအပ္၏။ မာတုဃာတကာဒေယာ ပန~ မာတုဃာတကအစရွိသည္တို႔ကိုသာလွ်င္၊ အႏုပသမၸေႏၷနာပိ~ လူသာမေဏျဖင့္လည္း၊ ကထိတာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
တိတၳိယပကၠႏၲကကထာဝဏၰနာ~ တိတၳိယပကၠႏၲကကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 တိရစၧာနဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၁၁၁။ ဥဒကသၪၥာရိကံ~ ေရ၌ က်က္စားေသာ၊ မ႑ဴကဘကၡံ~ ဖားလွ်င္အစာရွိေသာ၊ နာဂသရီရံ~ နဂါးကိုယ္ကို၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သမၺႏၶိတဗၺံ~ စပ္အပ္၏၊ ဝိႆရဘေယနာတိ~ ဝိႆရဘေယနဟူသည္ကား၊ နာဂသရီရံ~ နဂါးကိုယ္ကို၊ ဒိသြာ~ ျမင္၍၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ ဝိရဝနဘေယန~ ျမည္တမ္းဟစ္ေအာ္အံ့သည္မွ စိုးေသာေၾကာင့္၊ ကပိမိဒၶါဒီသု~ ေမ်ာက္မ်ဉ္းအိပ္ျခင္း အစရွိသည္တို႔၌၊ နာဂသရီရံ~ နဂါးကိုယ္သည္၊ ႏုပၸဇၨတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တဒုပၸတၱိသီမံ~ ထိုနဂါးကိုယ္ျဖစ္ျခင္း အပိုင္းအျခားကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''ဝိႆေ႒ာ''တိအာဒိ~ ဝိႆေ႒ာအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
တိရစၧာနဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ တိရစၧာနဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 မာတုဃာတကာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၁၁၂။ အပဝါဟနႏၲိ~ အပဝါဟနံဟူသည္ကား၊ ေသာဓနံ~ သုတ္သင္ျခင္းကို၊ တိရစၧာနာဒိအမႏုႆဇာတိေကာ~ တိရစၧာန္အစရွိေသာ လူဇာတ္မရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔ထက္၊ မႏုႆဇာတိကာနေညဝ~ လူဇာတ္ရွိေသာ သူတို႔၏သာလွ်င္၊ ပုေတၱသု~ သားသမီးတို႔၌၊ ေမတၱာဒေယာပိ~ ေမတၱာအစရွိသည္တို႔သည္လည္း၊ တိကၡဝိသဒါ~ ထက္ျမက္ သန္႔ရွင္းကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္းဟူမူကား၊ ေလာကုတၱရဂုဏာ ဝိယ~ ေလာကုတၱရာဂုဏ္တို႔ကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''မႏုႆိတၳိဘူတာ ဇနိကာ မာတာ''တိ~ မႏုႆိတၳိဘူတာ ဇနိကာ မာတာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ မႏုႆနေညဝ~ လူတို႔အားသာလွ်င္၊ ကုသလပၸဝတၱိ~ ကုသိုလ္ျဖစ္ျခင္းသည္၊ တိကၡဝိသဒါ ယထာ~ ထက္ျမက္ သန္႔ရွင္းသကဲ့သို႔၊ အကုသလပၸဝတၱိပိ~ အကုသိုလ္ျဖစ္ျခင္းသည္လည္း၊ တိကၡဝိသဒါ~ ထက္ျမက္သန္႔ရွင္း၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊
%
 ''သယမၸိ မႏုႆဇာတိေကေနဝါ''တိအာဒိ~ မႏုႆဇာတိေကေနဝါအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။ ''အာနႏၲရိေယနာ''တိ ဧတၳ~ အာနႏၲရိေယနဟူေသာပုဒ္၌၊ စုတိ အနႏၲရံ~ စုတိ၏အျခားမဲ့၌၊ နိရေယ~ ငရဲ၌၊ ပဋိသႏၶိဖလံ~ ပဋိသေႏၶအက်ိဳးသည္၊ အနႏၲရံ နာမ~ အနႏၲရမည္၏၊ တသၼႎ အနႏၲေရ~ ထိုအျခားမဲ့ ငရဲပဋိသေႏၶ၌၊ ဇနကေတၱန~ ျဖစ္ေစတတ္ေသာ အျဖစ္ျဖင့္၊ နိယုတၱံ~ ယွဉ္သည္တည္း၊ အာနႏၲရိယံ~ အျခားမဲ့ ငရဲပဋိသေႏၶ၌ ယွဉ္သည္၊ ေတန~ ထိုအာနႏၲရိယကံျဖင့္။ ''ေဝသိယာ ပုေတၱာ''တိ~ ေဝသိယာ ပုေတၱာဟူေသာ စကားသည္၊ ဥပလကၡဏမတၱံ~ ဥပလကၡဏမွ်သာတည္း၊ အတိစာရိနိယာ~ လြန္က်ဴး၍ က်င့္ေသာ၊ ကုလိတၳိယာ~ အမ်ိဳးမိန္းမ၏၊ ပုေတၱာပိ~ သားသည္လည္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပိတရံ~ အဖကို၊ အဇာနိတြာ~ မသိမူ၍၊ ဃာေတေႏၲာ~ သတ္သည္ရွိေသာ္၊ ပိတုဃာတေကာဝ~ သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ၏။။
 (ႏွာ-၁၂၄) ၁၁၄။ အဝေသသႏၲိ~ အဝေသသံဟူသည္ကား၊ အနာဂါမိအာဒိကံ~ အနာဂါမ္အစရွိသည္ကို၊ ဧတၳ~ ဤအရဟႏၲဃာတက၌၊ ယံ ဝတၱဗၺံ~ အၾကင္ဆိုဖြယ္စကားသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တံ ဝတၱဗၺံ~ ထိုဆိုဖြယ္စကားကို၊ မႏုႆဝိဂၢဟပါရာဇိေက~ မႏုႆဝိဂၢဟပါရာဇိက၌၊ ဝုတၱေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးသလွ်င္ကတည္း။။
 ၁၁၅။ ''အယံ သံဃေဘဒေကာ''တိ~ အယံ သံဃေဘဒေကာဟူေသာ စကားကို၊ ပကတတၱံ~ ပကတိသီလရွိေသာ၊ ဘိကၡဳံ~ ရဟန္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ပုေဗၺ ဧဝ~ ေရွးဦးကလွ်င္၊ ပါရာဇိကံ~ ပါရာဇိကသို႔၊ သမာပေႏၷာ ဝါ~ ေရာက္ေသာသူသည္လည္းေကာင္း၊ ဝတၳာဒိေဒါေသန~ ဝတၳဳအစရွိေသာအျပစ္ေၾကာင့္၊ ဝိပေႏၷာပသမၸေဒါ ဝါ~ ပ်က္ေသာ ပၪၥင္းအျဖစ္ရွိေသာ သူသည္လည္းေကာင္း၊ သံဃံ~ သံဃာကို၊ ဘိႏၵေႏၲာပိ~ သင္းခြဲေသာ သူသည္လည္းေကာင္း၊ အနႏၲရိယံ~ အနႏၲရိယကံသို႔၊ နဖုသတိ~ မေရာက္၊ သံေဃာ ပန~ သံဃာသည္ကား၊ ဘိေႏၷာဝ~ ကြဲသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အႆ~ ထိုပုဂၢိဳလ္အား၊ ပဗၺဇၨာ စ~ ရွင္အျဖစ္ကိုလည္း၊ န ဝါရိတာ~ မျမစ္အပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။ 
''ဒု႒စိေတၱနာ''တိ~ ဒု႒စိေတၱနဟူ၍၊ ဝုတၱေမဝ အတၳံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အနက္ကိုသာလွ်င္၊ ''ဝဓကစိေတၱနာ''တိ~ ဝဓကစိေတၱနဟူ၍၊ ဝိဘာေဝတိ~ ထင္စြာျပ၏။ ေလာဟိတံ ဥပၸါေဒတီတိ~ ေလာဟိတံ ဥပၸါေဒတိဟူသည္ကား၊ တထာဂတႆ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ ေဝရီဟိ~ ရန္သူတို႔ေၾကာင့္၊ အေဘဇၨကာယတာယ~ မပ်က္စီးႏိုင္ေသာကိုယ္ရွိေတာ္မူသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေကနစိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာသူသည္၊ ဗလကၠာေရန~ ႏိုင္ထက္မူသျဖင့္၊ စမၼာဒိေဆဒံ~ အေရစသည္ျဖတ္ျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဗဟိ~ အပသို႔၊ ေလာဟိတံ~ ေသြးကို၊ ပဂၣရာေပတုံ~ ယိုေစျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ ပန~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ အာဝုဓာဒိပၸဟာေရန~ လက္နက္စသည္ခတ္မိျခင္းေၾကာင့္၊ ေလာဟိတံ~ ေသြးေတာ္သည္၊
%
 ေတာ~ တည္ရာမွ၊ စလိတြာ~ လႈပ္၍၊ ကုပၸမာနံ~ ပ်က္သည္ျဖစ္၍၊ ဧကတၳ~ တစ္ခုေသာ အရပ္၌၊ သၪၥိတံ~ စုေဝးသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဧတၳေကန~ ဤမွ်ေလာက္ျဖင့္၊ ပဟာရဒါယေကာ~ ပုတ္ခတ္ျခင္းကိုေပးေသာသူသည္၊ ေလာဟိတုပၸါဒေကာ နာမ~ ေလာဟိတုပၸါဒကမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေကာ ဝိယ~ အဘယ္သူကဲ့သို႔နည္း၊ ေဒဝဒေတၱာ ဝိယ~ ေဒဝဒတ္ကဲ့သို႔တည္း။ ေစတိယံ ဝါ~ ေစတီကိုလည္းေကာင္း၊ ေဗာဓႎ ဝါ~ ေဗာဓိပင္ကိုလည္းေကာင္း၊ ပဋိမာဒႎ ဝါ~ ဆင္းတုအစရွိသည္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဘိႏၷေတာ~ ဖ်က္ဆီးေသာသူအား၊ အာနႏၲရိယံ~ အာနႏၲရိယကံမူကား၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ အာနႏၲရိယသဒိသံ~ အာနႏၲရိယကံႏွင့္အတူ၊ မဟာသာဝဇၨံ~ အျပစ္ႀကီးသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ပန~ အထူးကိုဆိုအံ့၊ ေဗာဓိ႐ုကၡႆ~ ေဗာဓိပင္၏၊ ဩေဇာဟရဏသာခါေစဝ စ~ ဩဇာယုတ္ၿပီးေသာ အခက္ေျခာက္ကိုလည္းေကာင္း၊ သဓာတုကံ~ ဓာတ္ေတာ္ရွိေသာ၊ ေစတိယံ~ ေစတီကို၊ ဗာဓယမာနာ စ~ ဖ်က္ဆီးေသာအခက္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဆိႏၵိတဗၺာ~ ျဖတ္အပ္၏၊ ဧတၳ~ ဤသို႔ျဖတ္ရာ၌၊ ပုညေမဝ~ ေကာင္းမႈသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
မာတုဃာတကာဒိကထာဝဏၰနာ~ မာတုဃာတကာဒိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ဥဘေတာဗ်ၪၨနကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၁၁၆။ ဣတၳိဥဘေတာဗ်ၪၨနေကာတိ~ ဣတၳိဥဘေတာဗ်ၪၨနေကာဟူသည္ကား၊ ဣတၱိႁႏၵိယယုေတၱာ~ ဣတၳိေႁႏၵႏွင့္ယွဉ္ေသာ ဥဘေတာဗ်ည္းတည္း၊ ဣတေရာ ပန~ ပုရိသဥဘေတာဗ်ည္းသည္ကား၊ ပုရိသိႁႏၵိယယုေတၱာ~ ပုရိသိေႁႏၵႏွင့္ယွဉ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧတႆ~ ထိုဥဘေတာဗ်ည္းအား၊ ဘာဝဒြယံ~ ဣေႁႏၵႏွစ္ခုအေပါင္းသည္၊ သဟ~ တကြ၊ န ဥပၸဇၨတိ~ မျဖစ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ယမေက~ ဣႁႏၵိယယမိုက္၌၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ~ ပယ္အပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။ ဒုတိယဗ်ၪၨနံ ပန~ ႏွစ္ခုေျမာက္ေသာ နိမိတ္သည္ကား၊ ကမၼသဟာေယန~ ကံလွ်င္အေဖာ္ရွိေသာ၊ အကုသလစိေတၱေနဝ~ အကုသိုလ္စိတ္ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဘာဝဝိရဟိတံ~ ဣေႁႏၵကင္းသည္ျဖစ္၍၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏။ ပကတိတၳိပုရိသာနမၸိ~ ပကေတ့ေသာ မိန္းမေယာက္်ားတို႔အားလည္း၊ ကမၼေမဝ~ ကံသည္သာလွ်င္၊ ဗ်ၪၨနလိဂၤါနံ~ နိမိတ္, အသြင္တို႔၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းတည္း၊ ဘာေဝါ~ ဣေႁႏၵသည္၊ န ကာရဏံ~ အေၾကာင္းမဟုတ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တႆ~ ထိုဣေႁႏၵ၏၊ ေကနစိ ပစၥေယန~ တစ္စုံတစ္ခုေသာပစၥည္းျဖင့္၊ ပစၥယတၱႆ~ ပစၥည္းအျဖစ္ကို၊ ပ႒ာေန~ ပ႒ာန္းက်မ္း၌၊ အဝုတၱတၱာ~ မေဟာအပ္ေသာ ေၾကာင့္တည္း။ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ဘာဝသဟိတာနံ ေယဝ~ ဣေႁႏၵႏွင့္တကြျဖစ္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔အားသာလွ်င္၊ ဗ်ၪၨနလိဂၤါနံ~ နိမိတ္, အသြင္တို႔၏၊ ပဝတၱိဒႆနတၳံ~ ျဖစ္ျခင္းကိုျပျခင္းငွါ၊ အ႒ကထာသု~ အ႒ကထာတို႔၌၊ ''ဣတၱိႁႏၵိယံ ပဋိစၥ ဣတၳိလိဂၤါဒီနီ''တိ အာဒိနာ~ ဣတၱိႁႏၵိယံ ပဋိစၥ ဣတၳိလိဂၤါဒီနိအစရွိသည္ျဖင့္၊
%
 ဣေႁႏၵကို၊ ဗ်ၪၨနကာရဏေတၱန~ နိမိတ္၏အေၾကာင္း၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣဒံ ပန~ ဤဥဘေတာဗ်ည္း၌ကား၊ အကုသလဗေလန~ အကုသိုလ္၏အစြမ္းေၾကာင့္၊ ဣႁႏၵိယံ~ ကို၊ ဝိနာပိ~ ၾကဉ္၍လည္း၊ ဗ်ၪၨနံ~ နိမိတ္သည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဥဘိႏၷမၸိ~ႏွစ္ေယာက္လည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဧသံ ဥဘေတာဗ်ၪၨနကာနံ~ ထိုဥဘေတာဗ်ည္းတို႔အား၊ ယဒါ~ အၾကင္အခါ၌၊ ဣတၳိယာ~ မိန္းမ၌၊ ရာေဂါ~ တပ္ျခင္းသည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ ပုရိသဗ်ၪၨနံ~ ပုရိသနိမိတ္သည္၊ ပါကဋံ~ ထင္ရွားသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတရံ~ ဣတၳိနိမိတ္သည္၊ ပဋိစၧႏၷံ~ ဖုံးကြယ္၏၊ ယဒါ~ အၾကင္အခါ၌၊ ပုရိေသ~ ေယာက္်ား၌၊ ရာေဂါ~ ရာဂသည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ (ႏွာ-၁၂၅) ဣတၳိဗ်ၪၨနံ~ ဣတၳိနိမိတ္သည္၊ ပါကဋံ~ ထင္ရွားသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတရံ~ ပုရိသနိမိတ္သည္၊ ပဋိစၧႏၷံ~ ဖုံးကြယ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏။ တတၳ ဝိစာရဏကၠေမာတိ~ တတၳ ဝိစာရဏကၠေမာဟူသည္ကား၊ ပဋိသႏၶိကၡေဏ ဧဝ~ ပဋိသေႏၶခဏ၌သာလွ်င္၊ ဣတၳိပုရိသလိဂၤါနမၸိ~ ဣတၳိလိင္, ပုလႅိင္တို႔၏လည္း၊ ပါတုဘာဝပၸကာသေက၊ ထင္ရွားျဖစ္ျခင္းကိုျပတတ္ေသာ၊ ကု႐ုႏၵိဝစေန~ ကု႐ုႏၵိစကား၌၊ အယုတၱတာပကာသနတၳံ~ မသင့္ေသာအျဖစ္ကိုျပျခင္းငွါ၊ အတၳဝိစာရဏကၠေမာ~ အနက္ကိုစိစစ္ျခင္းအစဉ္ကို။ ဟိ~ သင့္စြ၊ အ႒သာလိနိယံ~ အ႒သာလိနီ၌၊ ''ဣတၳိလိဂၤါဒီနိ ပန ဣႁႏၵိယံ ပဋိစၥ ပဝေတၱ သမု႒ိတာနီ''တိ အာဒိ~ ဣတၳိလိဂၤါဒီနိ ပန ဣႁႏၵိယံ ပဋိစၥ ပဝေတၱ သမု႒ိတာနိအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ အႆ~ ထိုသူအား၊ ပဗၺဇၨာ~ ရွင္၏အျဖစ္သည္၊ ေနဝ အတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာတည္း။ ေယာ စ~ အၾကင္ရဟန္းသည္ကား၊ ပဋိကၡိေတၱ~ ပယ္အပ္ကုန္ေသာ၊ အဘေဗၺ~ အဘဗၺပုဂၢိဳလ္တို႔ကို လည္းေကာင္း၊ ဘေဗၺ စ ပုဂၢေလ~ ဟတၳစၧိႏၷစေသာ ဘဗၺပုဂၢိဳလ္တို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ ပဗၺာေဇတိ ဝါ~ ရွင္မူလည္း ျပဳျငားအံ့၊ ဥပသမၸာေဒတိ ဝါ~ ပၪၥင္းမူလည္းခံျငားအံ့၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္တည္း၊ အဇာနႏၲႆ~ မသိေသာ ရဟန္းအား၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာပုဂၢိဳလ္တို႔၌၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ဥဘေတာဗၪၨနကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ဥဘေတာဗ်ၪၨနကဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၁) အႏုပဇၩာယကာဒိဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၁၁၇။ အႏုပဇၩာယာဒိဝတၳဴသု~ အႏုပဇၩာယဝတၳဳ အစရွိသည္တို႔၌၊ ''သိကၡာပဒံ အပညတၱ''ႏၲိ~ သိကၡာပဒံ အပညတၱံဟူေသာ စကားကို၊ ''န ဘိကၡေဝ အႏုပဇၩာယေကာ ဥပသမၸာေဒတေဗၺာ''တိ~ န ဘိကၡေဝ အႏုပဇၩာယေကာ ဥပသမၸာေဒတေဗၺာဟူ၍၊ ဣေဓဝ~ ဤပဗၺဇၨကၡႏၶက၌သာလွ်င္၊ ပညာပိယမာနသိကၡာပဒံ~ ပညတ္အပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊
%
 ဝုတၱံ~ ''ကမၼံ ပန န ကုပၸတီ''တိ ဣဒံ~ ကမၼံ ပန န ကုပၸတိဟူေသာ စကားကို၊ ဥပဇၩာယာဘာေဝပိ~ ဥပဇၩာယ္မရွိေသာ္လည္း၊ ''ဣတၳႏၷာမႆ ဥပသမၸဒါေပ ေကၡာ ဣတၳႏၷာေမန ဥပဇၩာေယနာ''တိ~ ဣတၳႏၷာမႆ ဥပသမၸဒါေပ ေကၡာ ဣတၳႏၷာေမန ဥပဇၩာေယနဟူ၍၊ ယႆ ကႆစိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ အဝိဇၨမာနႆာပိ~ ထင္ရွားမရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ မတႆ ဝါ~ ေသေသာဥပဇၩာယ္၏လည္းေကာင္း၊ ဝိဗ႓မႏၲႆ ဝါ~ လူထြက္ေသာ ဥပဇၩာယ္၏လည္းေကာင္း၊ ပုရာဏဥပဇၩာယႆ~ လူထြက္ေသာ ဥပဇၩာယ္ေဟာင္း၏ လည္းေကာင္း၊ နာေမန~ အမည္ျဖင့္၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ ဉတ္ကမၼဝါစာတို႔၌၊ ဥပဇၩာယကိတၱနေယာ~ ဥပဇၩာယ္ၾကားျခင္းကို၊ ကတတၱာ~ ျပဳအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဥပဇၩာယကိတၱနံ~ ဥပဇၩာယ္ၾကားျခင္းကို၊ ယဒိ န ကေရယ်~ အကယ္၍ မျပဳျငားအံ့၊ ''ပုဂၢလံ န ပရာမသတီ''တိ~ ပုဂၢလံ န ပရာမသတိဟူ၍၊ ဝုတၱကမၼဝိပတၱိ ဧဝ~ ဆိုအပ္ေသာ ကမၼဝိပတၱိသည္သာလွ်င္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အႏုပဇၩာယက''ႏၲိ~ အႏုပဇၩာယ္ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ အႆ~ ထိုပါဠိ၏၊ အ႒ကထာယမၸိ~ အ႒ကထာ၌လည္း၊ ''ဥပဇၩာယံ အကိေတၱတြာ''တိ~ ဥပဇၩာယံ အကိေတၱတြာဟူ၍၊ အဝတြာ~ မဆိုဘဲ၊ ''ဥပဇၩာယံ အဂါဟာေပတြာ သေဗၺန သဗၺံ ဥပဇၩာယဝိရဟိတံ'' ဣေစၥဝ~ ဥပဇၩာယံ အဂါဟာေပတြာ သေဗၺန သဗၺံ ဥပဇၩာယဝိရဟိတံဟူ၍သာလွ်င္၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သံေဃန ဥပဇၩာေယနာတိ~ သံေဃန ဥပဇၩာေယနဟူသည္ကား၊ ''အယံ ဣတၳႏၷာေမာ သံဃႆ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ၊ ဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတိ သံေဃန ဥပဇၩာေယနာ''တိ~ အယံ ဣတၳႏၷာေမာ သံဃႆ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ~ ဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတိ သံေဃန ဥပဇၩာေယနဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ သံဃေမဝ~ သံဃာကိုသာလွ်င္၊ ဥပဇၩာယံ ကိေတၱတြာ~ ဥပဇၩာယ္ၾကား၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ ''ဂေဏန ဥပဇၩာေယနာ''တိ ဧတၳာပိ~ ဂေဏန ဥပဇၩာေယနဟူေသာပုဒ္၌လည္း၊ ''အယံ ဣတၳႏၷာေမာ ဂဏႆ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ''တိအာဒိနာ~ အယံ ဣတၳႏၷာေမာ ဂဏႆ ဥပသမၸဒါေပေကၡာအစရွိသည္ျဖင့္၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာကို၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္၏။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝုေတၱပိ~ ဆိုေသာ္လည္း၊ ကမၼံ~ သည္၊ န ကုပၸတိ ဧဝ~ မပ်က္သလွ်င္ကတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဒုကၠဋေႆဝ~ ဒုကၠဋ္ကိုသာလွ်င္၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ အညထာ~ (ေပ၂) ကမၼေကာပ အျဖစ္သည္ ရွိေသာ္၊ ''ေသာ စ ပုဂၢေလာ အႏုပသမၸေႏၷာ''တိ~ ေသာ စ ပုဂၢေလာ အႏုပသမၸေႏၷာဟူ၍၊ ဝေဒယ်~ ေဟာရာ၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သံေဃနာ''တိ အာဒိ~ သံေဃနအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ ပ႑ကာဒီဟိ~ ပ႑ဳက္အစရွိကုန္ေသာ၊ ဥပဇၩာေယဟိ~ ဥပဇၩာယ္တို႔ျဖင့္၊
%
 ျပဳအပ္ကုန္ေသာ၊ ကေမၼသု~ ကံတို႔၌၊ ပ႑ကာဒိေက~ ပ႑ဳက္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဝိနာဝ~ ၾကဉ္၍သာလွ်င္၊ ပၪၥဝဂၢါဒိဂေဏာ~ ပၪၥဝဂ္စေသာ ဂိုဏ္းသည္၊ ယဒိ ပူရတိ~ အကယ္၍ ျပည့္သည္ျဖစ္အံ့၊ ကမၼံ~ သည္၊ န ကုပၸတိ~ မပ်က္၊ ဣတရထာ~ ဂိုဏ္းမျပည့္သည္ရွိေသာ္၊ ကုပၸတိ~ ပ်က္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
အႏုပဇၩာယကာဒိဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ အႏုပဇၩာယကာဒိဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 အပတၱကာဒိဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၂၆) ၁၁၈။ အပတၱစီဝရဝတၳဴသုပိ~ အပတၱစီဝရဝတၳဳတို႔၌လည္း၊ ပတၱစီဝရာနံ~ သပိတ္သကၤန္းတို႔၏၊ အဘာေဝါ~ မရွိျခင္းသည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ ''ပရိပုဏၰႆ ပတၱစီဝရ''ႏၲိ~ ပရိပုဏၰႆ ပတၱစီဝရံဟူ၍၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာကို၊ သာဝိတတၱာ~ ၾကားအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကမၼေကာပံ~ ကံပ်က္ျခင္းကို၊ အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္ကိုသာလွ်င္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတရထာ~ ပရိပုဏၰႆ ပတၱစီဝရံ~ဟူ မရြတ္သည္ရွိေသာ္၊ သာဝနာယ~ ကမၼဝါစာကို၊ ဟာပနေတာ~ ယုတ္ေစျခင္းေၾကာင့္၊ ကမၼေကာေပါ ဧဝ~ ကံပ်က္ျခင္းသည္သာလွ်င္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ပဌမံ~ လက္ဦးစြာ၊ အႏုညာတကမၼဝါစာယ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ ဥပသမၸႏၷာ ဝိယ~ ပၪၥင္းခံေသာ သူတို႔ကဲ့သို႔၊ ဣဒါနိပိ~ ယခုအခါ၌လည္း၊ 'ပရိပုဏၰႆ ပတၱစီဝရ'ႏၲိ~ ပရိပုဏၰႆ ပတၱစီဝရံဟူ၍၊ အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ ကမၼဝါစာယ~ မျပည့္စုံေသာ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ ဥပသမၸႏၷာပိ~ ပၪၥင္းခံေသာ သူတို႔သည္လည္း၊ သုပသမၸႏၷာ ဧဝ~ ေကာင္းစြာ ပၪၥင္းျဖစ္ကုန္သည္လွ်င္တည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ န ယုတၱံ~ မသင့္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ အႏုညာတကာလေတာ~ ခြင့္ျပဳေတာ္မူေသာ အခါမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ အပရာမသနံ~ မသုံးသပ္ျခင္းသည္၊ သာဝနာယ~ ကမၼဝါစာကို၊ ဟာပနဝိပတၱိ ဧဝ~ ယုတ္ေစ၍ ပ်က္စီးျခင္းသာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ ''ဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတီ''တိ ပဒႆ~ ဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတိဟူေသာပုဒ္ကို၊ ဟာပေန ဝိယ~ ယုတ္ေစျခင္း၌ကဲ့သို႔တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တမၸိ~ ထိုဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတိ ဟူေသာပုဒ္ကိုလည္း၊ ပစၧာ~ (ေပ၃) ေနာက္မွ၊ အႏုညာတံ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏၊ ''သံဃံ ဘေႏၲ ဥပသမၸဒံ ယာစာမီ''တိ အာဒိဝါေက်န~ သံဃံ ဘေႏၲ ဥပသမၸဒံ ယာစာမိအစရွိေသာ စကားျဖင့္၊ အယာေစတြာ~ မေတာင္းပန္ဘဲ၊ တမၸိ~ ထိုပုဂၢိဳလ္ကိုလည္း၊ ဥပသမၸာေဒေႏၲာ~ ပၪၥင္းခံေသာ ရဟန္းသည္၊ ''အယံ ဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတီ''တိ~ အယံ ဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတိဟူ၍၊ ဝတြာဝ~ ဆို၍သာလွ်င္၊ ကမၼဝါစံ~ ကမၼဝါစာကို၊ ယဒိ ကေရာတိ~ အကယ္၍ျပဳအံ့၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊
%
 သုကတေမဝ~ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေနာ ေစ ကေရာတိ~ အကယ္၍ ''အယံ ဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတိ'' ဟုဆို၍မျပဳသည္ျဖစ္အံ့၊ ဝိပႏၷံ~ ပ်က္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သဗၺပစၧာ~ အလုံးစုံတို႔၏ ေနာက္၌၊ အႏုညာတကမၼဝါစေတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ ကမၼဝါစာမွ၊ ကိၪၥိပိ~ တစ္ခုကိုလည္း၊ ပရိဟာေပတုံ~ ယုတ္ေစျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ သာဝနာယဟာပနေမဝ~ ကမၼဝါစာကို ယုတ္ေစျခင္းသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ အေည ဝါ ဘိကၡဴ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ ဒါတုကာမာ~ ေပးလိုကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ သမၺေႏၶာ~ စာစပ္တည္း။။
အနာမ႒ပိ႑ပါတႏၲိ~ အနာမ႒ပိ႑ပါတံဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ လဒၶဘိကၡေတာ~ ရေသာ ဆြမ္းမွ၊ အဂၢဟိတဂၢံ~ မယူအပ္ေသာအဦးရွိေသာ၊ ပိ႑ပါတံ~ ဆြမ္းကို၊ ''သာမေဏရဘာဂသမေကာ''တိ ဧတၳ~ သာမေဏရဘာဂသမေကာဟူေသာပုဒ္၌၊ သာမေဏရာနမၸိ~ သာမေဏတို႔အားလည္း၊ အာမိသဘာဂႆ~ အာမိသအဖို႔ကို၊ သမကေမဝ~ အမွ်သာလွ်င္၊ ဒိယ်မာနတၱာ~ ေပးအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ သာမေဏရဘာေဂါ နာမ~ သာမေဏအဖို႔မည္သည္၊ ကိၪၥာပိ နတၳိ~ အကယ္၍ကားမရွိ၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ထိုသို႔မရွိေသာ္လည္း၊ ပတၱစီဝရပရိကမၼမတၱံ~ သပိတ္သကၤန္းကိုျပဳျပင္ကာမွ်၊ ပဋိလဒၶပဗၺဇၨိတာယ~ ရအပ္ေသာရွင္အျဖစ္ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဧေတ ပ႑ဳပလာသာ~ ဤရွင္ေလာင္းတို႔သည္၊ သာမေဏရသဒိသာ~ သာမေဏႏွင့္တူကုန္၏၊ ဣတိ ဒႆနတၳံ~ ဤသို႔ျပျခင္းငွါ၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ သာမေဏရဘာဂသမေကာ~ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ နိယတာသႏၷပဗၺဇၨေႆဝ~ ျမဲေသာ နီးေသာ ရွင္ျပဳျခင္းရွိေသာ သူအားသာလွ်င္၊ အယံ ဘာေဂါ~ ဤသာမေဏႏွင့္မွ်ေသာအဖို႔ကို၊ ဒီယတိ~ ေပးအပ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ယာဝ ပေတၱာ ပစၥတီ''တိအာဒိ~ ယာဝ ပေတၱာ ပစၥတိအရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''အာမိသဘာေဂါ''တိ~ အာမိသဘာေဂါဟူေသာ စကားကို၊ ဝိဟာေရ~ ေက်ာင္း၌၊ ဒိႏၷံ~ လွဴအပ္ေသာ၊ သံဃဘတၱၪၥ~ သံဃဘတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တၾတဳပၸါဒၪၥ~ ထိုေက်ာင္း၌ျဖစ္ေသာ အာမိသာကိုလည္း (ေပ၄) ေကာင္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဒါယကာနံ~ ဒါယကာတို႔၏၊ ေဂေဟသု~ အိမ္တို႔၌၊ ေတဟိ~ ထိုဒါယကာတို႔သည္၊ ဒိယ်မာနံ~ လွဴအပ္ေသာ အာမိသကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဒါယကာ~ ဒါယကာတို႔သည္၊ ဝိပၸဋိသာရိေနာ~ ႏွလုံးမသာယာရွိကုန္သည္၊ ေဟာႏၲီတိ~ ျဖစ္တတ္ကုန္၏ ဟူ၍၊ သလာကဘတၱာဒိ~ စာေရးတံဆြမ္း အစရွိသည္ကို၊ အာစရိေယန~ အ႒ကထာဆရာသည္၊ ပဋိကၡိတၱံ~ ပယ္အပ္၏၊ ''ေဘသဇၨ''ႏၲိ အာဒိနာ ပန~ ေဘသဇၨံအစရွိေသာ ပါဌ္ျဖင့္ကား၊ ဂိဟီနံ~ လူတို႔အား၊ ေဘသဇၨကရဏာဒိေဒါေသာ~ ေဆးကုျခင္းအစရွိေသာ အျပစ္သည္၊
%
 ဤရွင္ေလာင္းပၪၥင္းေလာင္း၌၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
အပတၱကာဒိဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ အပတၱကာဒိဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ဟတၳစၧိႏၷာဒိဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၂၇) ၁၁၉။ ဟတၳစၧိႏၷာဒိဝတၳဴသု~ ဟတၳစၧိႏၷအစရွိေသာ ဝတၳဳတို႔၌၊ ''ကဏၰမူေလ''တိ~ ကဏၰမူေလဟူေသာ စကားကို၊ သကလႆ~ အလုံးစုံေသာ၊ ကဏၰႆ~ နား၏၊ ေဆဒံ~ ျပတ္ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ကဏၰသကၡလိကာယာတိ~ ကဏၰသကၡလိကာယဟူသည္ကား၊ ကဏၰစူဠိကာယ~ နားရြက္၏။ ယႆ ပန ကဏၰာဝိေဒၶတိ~ ယႆ ပန ကဏၰာဝိေဒၶဟူသည္ကား၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ကု႑လာဒိဌပနစၧိဒၵံ~ နားေတာင္းစသည္ကို ပန္ရာျဖစ္ေသာ အေပါက္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တံ~ ထိုအေပါက္သည္၊ သဃၤဋနကၡမံ~ စပ္ျခင္းငွါခံ့၏။ အဇပဒေကတိ~ အဇပဒေကဟူသည္ကား၊ အဇပဒနာသိက႒ိေကာဋိယံ~ ဆိတ္ေျခသဏၭာန္ရွိေသာ ႏွာေခါင္း႐ိုး၏ အစြန္း၌၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တေတာ~ ထိုဆိတ္ေျခ သဏၭာန္ရွိေသာ ႏွာေခါင္း႐ိုးအစြန္းမွ၊ ဥဒၶံ~ အထက္၌၊ န ဝိစၧိႏၵတိ~ မျပတ္၊ ''သကၠာ ေဟာတိ သေႏၶတု''ႏၲိ~ သကၠာ ေဟာတိ သေႏၶတုံဟူေသာ စကားကို၊ အဝိ႐ူပသဏၭာနံ~ အဆင္းမပ်က္ေသာသဏၭာန္ စပ္မိျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဝိ႐ူပံ ပန~ အဆင္းပ်က္ေသာ သဏၭာန္သည္ကား၊ ပရိသဒူသကတံ~ ပရိသဒူသကအျဖစ္သို႔၊ အာပါေဒတိ~ ေရာက္ေစ၏။။
ခုဇၨသရီေရာတိ~ ခုဇၨသရီေရာဟူသည္ကား၊ ဝကၤသရီေရာ~ ေကာက္ေသာ ကိုယ္ရွိသည္တည္း၊ ယႆ ဘဂဝေတာ~ အၾကင္ျမတ္စြာဘုရားအား၊ ျဗဟၼဳေနာ~ ျဗဟၼာမင္း၏၊ ဂတၱံ ဝိယ~ ကိုယ္ကဲ့သို႔၊ ဥဇုကံ~ ေျဖာင့္မတ္ေသာ၊ ဂတၱံ~ ကိုယ္ေတာ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေသာ ဘဂဝါ~ ထိုျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ျဗဟၼဳဇၨဳဂေတၱာ~ မည္၏၊ ဘဂဝါ~ ကိုရ၏။။
ပရိဝဋဳေမာတိ~ ပရိဝဋဳေမာဟူသည္ကား၊ သမႏၲေတာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ပရိဝေ႗ာ~ လုံးေသာ၊ ကာေယာ~ ကိုယ္တည္း၊ ဧေတန~ ဤပရိဝဋဳေမာဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ဧဝ ႐ူပါဧဝ~ ဤသို႔ေျမဘုတ္ႏွင့္တူေသာ သေဘာရွိသည္သာလွ်င္ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဝါမနကာ~ ကြေသာသူတို႔သည္၊ န ဝ႗ႏၲိ~ မအပ္ကုန္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
''ကူဋကူဋသီေသာ''တိ~ ကူဋကူဋသီေသာဟူ၍၊ အေနေကသု~ မ်ားစြာကုန္ေသာ၊ ဌာေနသု~ အရာတို႔၌၊ ပိ႑ိကမံသတံ~ ရအပ္ေသာ အသားစိုင္ရွိအပ္သည္၏အျဖစ္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ အာေမဍိတံ~ အာေမဍိတ္ကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏။ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''တာလဖလပိ႑ိသဒိေသနာ''တိ~ တာလဖလပိ႑ိသဒိေသနဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ တာလဖလာနံ~ ထန္းသီးတို႔၏၊ မၪၨရီ~ သီးတံသည္၊ ပိ႑ိ နာမ~ ပိ႑ိမည္၏။ အႏုပုဗၺတႏုေကန သီေသနာတိ~ အႏုပုဗၺတႏုေကန သီေသနဟူသည္ကား၊ ေစတိယထူပိကာ ဝိယ~ ေစတီထီးကဲ့သို႔၊ ကေမန ကိေသန~ အစဉ္သျဖင့္ က်ဳံေသာ၊
%
 ဦးေခါင္းျဖင့္၊ ထူလေဝဠဳပဗၺံ ဝိယ~ ႀကီးေသာ ဝါးဆစ္ဖုကဲ့သို႔၊ အာဒိေတာ ပ႒ာယ~ အရင္းမွစ၍၊ ယာဝ ပရိေယာသာနံ~ ဆုံးသည္တိုင္ေအာင္၊ သမထူေလန~ အညီအၫြတ္ ႀကီးေသာ၊ ဥေစၥန~ ျမင့္ေသာ၊ သီေသန~ ဦးေခါင္းႏွင့္၊ သမႏၷာဂေတာ~ ျပည့္စုံေသာ သူသည္၊ နာဠိသီေသာ နာမ~ နာဠိသီသမည္၏။ ကပိသီေသာတိ~ ကပိသီေသဟူသည္ကား၊ ဂဇမတၳကံ ဝိယ~ ဆင္ဦးကင္းကဲ့သို႔၊ ဒြိဓာ ဘိႏၷသီေသာ~ ႏွစ္ျဖာကြဲေသာ ဦးေခါင္းရွိသည္တည္း၊ ''ပါဏေကဟီ''တိအာဒိ~ ပါဏေကဟိအစရွိေသာ စကားသည္၊ ''ကဏၰိကေကေသာ ဝါ''တိ ဣမႆ~ ကဏၰိေကေသာ ဝါဟူေသာပုဒ္၏၊ ဝိဝရဏံ~ အဖြင့္တည္း။ မကၠဋေႆဝ~ ေမ်ာက္ကဲ့သို႔၊ နဠာေဋပိ~ နဖူး၌လည္း၊ ေကသာနံ~ ဆံတို႔၏၊ ဥ႒ိတဘာဝံ~ ေပါက္ေသာအျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''သီသေလာေမဟီ''တိအာဒိ~ သီသေလာေမဟိအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
မကၠဋဘမုေကာတိ~ မကၠဋဘမုေကာဟူသည္ကား၊ နဠာဋေလာေမဟိ~ နဖူးေမြးတို႔ႏွင့္၊ အဝိဘတၱေလာမဘမုေကာ~ မ်က္ေမွာင္ေမြးကို မေဝဖန္ အပ္သည္တည္း။ အကၡိစကၠေလဟီတိ~ အကၡိစကၠေလဟိဟူသည္ကား၊ ကဏွမ႑ေလဟိ~ မ်က္နက္ဝန္းတို႔ျဖင့္။ ေကကေရာတိ~ ေကကေရာဟူသည္ကား၊ တိရိယံ ပႆနေကာ~ ဖီလာၾကည့္ေသာ သူ တည္း။ ဥဒကတာရကာတိ~ ဥဒကတာရကာဟူသည္ကား၊ ဩေလာေကႏၲာနံ~ ၾကည့္ေသာသူတို႔၏၊ ဥဒေက~ ေရ၌၊ ပဋိဗိမၺိကစၧာယာ~ အရိပ္အေရာင္တည္း၊ ဥဒကပုဗၺဳဠႏၲိ~ ေရပြက္ဟူ၍၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ အကၡိတာရကာတိ~ အကၡိတာရကာဟူသည္ကား၊ အဘိမုေခ~ ေရွး႐ႈျဖစ္ေသာ အရပ္၌၊ ဌိတာနံ~ တည္ေသာသူတို႔၏၊ ဆာယာ~ အရိပ္တည္း၊ အကၡိကဏၬကာတိပိ~ မ်က္ဆူးဟူ၍လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ အတိပိဂၤလကၡီတိ~ အတိပိဂၤလကၡိဟူသည္ကား၊ မဇၨာရကၡိ~ ေၾကာင္ေသာ မ်က္စိရွိသည္တည္း၊ မဓုပိဂၤလႏၲိ~ မဓုပိဂၤလံဟူသည္ကား၊ မဓုဝဏၰံ~ ပ်ားေကာင္ကဲ့သို႔ အဆင္းရွိသည္ျဖစ္၍၊ ပိဂၤလံ~ ေၾကာင္သည္တည္း၊ ''နိပၸခုမကၡီ''တိ ဧတၳ~ နိပၸခုမကၡီဟူေသာပုဒ္၌၊ ပခုမသေဒၵါ~ ပခုမသဒၵါသည္၊ အကၡိဒလေလာေမသု~ မ်က္ေတာင္ေမြးတို႔၌၊ နိ႐ူေဠႇာ~ ထင္၏၊ တဒဘာဝါ~ ထိုမ်က္ေတာင္ေမြး၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ နိပခုမကၡိ~ နိပခုမကၡိမည္၏၊ အကၡိပါေကနာတိ~ အကၡိပါေကနဟူသည္ကား၊ အကၡိဒလပရိယေႏၲသု~ မ်က္ေတာင္အဆုံးတို႔၌၊ ပူတိဘာဝါပဇၨနေရာေဂန~ ပုပ္သည္၏ အျဖစ္သို႔ ေရာက္ေစတတ္ေသာ မ်က္ခမ္းစပ္ေရာဂါျဖင့္။။
 (ႏွာ-၁၂၈) စိပိဋနာသိေကာတိ~ စိပိဋနာသိေကာဟူသည္ကား၊ အႏုႏၷတနာသိေကာ~ မတက္ႂကြေသာ ႏွာေခါင္းရွိသည္တည္း, ဝါ- ပိျပားေသာ ႏွာေခါင္းရွိသည္တည္း၊ ပဋဂၤမ႑ဴေကာနာမ~ ပဋဂၤမ႑ဴေကာမည္သည္ကား၊ မဟာမုခမ႑ဴေကာ~ ခံတြင္းအဝက်ယ္ေသာ ဖားတည္း။ ဘိႏၷမုေခါတိ~ ဘိႏၷမုေခါဟူသည္ကား၊ ဥပကၠမုခပရိေယာသာေနာ~ ကြဲေသာ ခံတြင္းအဆုံးရွိသည္တည္း၊
%
 တစ္နည္းကား၊ သဗၺဒါ~ အခါခပ္သိမ္း၊ ဝိဝဋမုေခါ~ ပြင့္ေသာခံတြင္းရွိသည္တည္း၊ ဝကၤမုေခါတိ~ ဝကၤမုေခါဟူသည္ကား၊ ဧကပေႆ~ တစ္ခုေသာ နံပါး၌၊ အပကၠမၼ~ ဖဲ၍၊ ဌိတေဟ႒ိမဟႏုက႒ိေကာ~ တည္ေသာ ေအာက္ေမး႐ိုးရွိသည္တည္း။ ဩ႒စၧိႏၷေကာတိ~ ဩ႒စၧိႏၷေကာဟူသည္ကား၊ ဥေဘာသု ဩေ႒သု~ ႏႈတ္ခမ္းႏွစ္ဘက္တို႔တြင္၊ ယတၳ ကတၳစိ~ အမွတ္မရွိေသာ ႏႈတ္ခမ္း၌၊ ဇာတိယာ ဝါ~ ပဋိသေႏၶအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ပစၧာ ဝါ~ ေနာက္၌လည္းေကာင္း၊ သတၳာဒိနာ~ ဓားအစရွိသည္ျဖင့္၊ အပနီတမံေသန~ ပယ္အပ္ေသာ အသားရွိေသာ၊ ဩေ႒န~ ႏႈတ္ခမ္းျဖင့္၊ သမႏၷာဂေတာ~ ျပည့္စုံသည္တည္း၊ ဧဠမုေခါတိ~ ဧဠမုေခါဟူသည္ကား၊ နိစၥပဂၣရိတလာလာမုေခါ~ အျမဲတံေတြးယိုေသာ ခံတြင္းရွိသည္တည္း။။
ဘိႏၷဂေလာတိ~ ဘိႏၷဂေလာဟူသည္ကား၊ အဝနတဂေလာ~ ၫြတ္ေသာ လည္ရွိသည္တည္း။ ဘိႏၷဥေရာတိ~ ဘိႏၷဥေရာဟူသည္ကား၊ အတိနိႏၷဥရမေဇၩာ~ အလြန္ခ်ိဳင့္ ေသာ ရင္လယ္ရွိသည္တည္း၊ ဘိႏၷပိ႒ိပိ~ ဘိႏၷပိ႒ိသည္လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။ ''သဗၺေၪၥတ''ႏၲိ~ သဗၺေၪၥတံဟူေသာ စကားကို၊ ''ကစၧဳဂေတၱာ''တိအာဒႎ~ ကစၧဳဂေတၱာအစရွိသည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဧတၳ စ~ ဤကစၧဳဂေတၱာစသည္၌လည္း၊ ဝိနိစၧေယာ~ အဆုံးအျဖတ္ကို၊ ကု႒ာဒီသု~ ကု႒စသည္တို႔၌၊ ဝုေတၱာ ဧဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးသလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဝိနိစၧေယာ''တိအာဒိ~ ဝိနိစၧေယာအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ဝါတ႑ိေကာတိ~ ဝါတ႑ိေကာဟူသည္ကား၊ အ႑ဝါတေရာေဂန~ လိင္ဥေရာင္ေသာအနာသည္၊ ဥဒၶတဗီဇ႑ေကာေသန~ ထုတ္အပ္ေသာ ေဝွးေစ့ရွိေသာေဝွးအိမ္ႏွင့္၊ သမႏၷာဂေတာ~ ျပည့္စုံသည္တည္း၊ ယႆ~ အၾကင္သူအား၊ နိဝါသေနန~ သင္းပိုင္ႏွင့္၊ ပဋိစၧႏၷမၸိ~ ဖုံးလႊမ္းေသာ္လည္း၊ ဥႏၷတံ~ ျမင့္ျမင့္, ဝါ- ေဖာင္းရေရာင္း၊ ပညာယတိ~ ထင္၏၊ ေသာ စ~ ထိုသူကိုလည္း၊ န ပဗၺာေဇတေဗၺာ~ ရွင္မျပဳအပ္၊ ဝိကေဋာတိ~ ဝိကေဋာဟူသည္ကား၊ တိရိယံဂမနပါေဒါ~ ဖီလာသြားေသာ ေျခရွိသည္တည္း၊ စကၤမေတာ~ စၾကႍသြားေသာ၊ ယႆ~ အၾကင္သူ၏၊ ဇာဏုကာ~ ျမင္းေခါင္းတို႔သည္၊ ဗဟိ~ အပသို႔၊ နိဂၢစၧႏၲိ~ ထြက္ကုန္၏။ ပေဏွာတိ~ ပေဏွာဟူသည္ကား၊ ပစၧေတာ~ ေနာက္သို႔၊ ပရိဝတၱနကပါေဒါ~ ျပန္ေသာ ေျခရွိသည္တည္း၊ စကၤမေတာ~ စၾကႍသြားေသာ၊ ယႆ~ အၾကင္သူ၏၊ ဇာဏုကာ~ ျမင္းေခါင္းတို႔သည္၊ အေႏၲာ~ အတြင္းသို႔၊ ပဝိသႏၲိ~ ဝင္ကုန္၏။ မဟာဇေဃၤာတိ~ မဟာဇေဃၤာဟူသည္ကား၊ ထူလဇေဃၤာ~ ႀကီးေသာျမင္းေခါင္းရွိသူတည္း၊ မဟာပါေဒါတိ~ မဟာပါေဒါဟူသည္ကား၊ မဟေႏၲန~ ႀကီးေသာ၊ ပါဒတေလန~ ေျခဖဝါးအျပင္ႏွင့္၊ ယုေတၱာ~ ယွဉ္သည္တည္း။ ပါဒေဝမေဇၩတိ~ ပါဒေဝမေဇၩဟူသည္ကား၊ ပိ႒ိပါဒေဝမေဇၩ~ ေျခဖမိုးအလယ္၌၊ ဧေတန~ ထိုပါဒေဝမေဇၩဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အဂၢပါေဒါ စ~ ေျခဖ်ားသည္လည္းေကာင္း၊
%
 စ~ ဖေနာင့္သည္လည္းေကာင္း၊ သဒိေသာ~ တူ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
''မေဇၩ သကၤုဋိတပါဒတၱာ''တိ~ မေဇၩ သကၤုဋိတပါဒတၱာဟူေသာ စကားသည္၊ ကုဒ႑ပါဒတာယ~ ေလးကိုင္းကဲ့သို႔ အေျခရွိေသာအျဖစ္၏၊ ကာရဏဝစနံ~ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ စကားတည္း၊ ''အေဂၢ သကၤုဋိတပါဒတၱာ''တိ~ အေဂၢ သကၤုဋိတပါဒတၱာဟူေသာ စကားသည္၊ ကုဒ႑ပါဒတာယ~ ေလးကိုင္းကဲ့သို႔ ေျခရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ (ကု႑ပါဒတာယ~ ဟူ၍လည္း ပါဌ္ရွိ၏)၊ သကုဏပါဒေႆဝ~ ငွက္ေျခကဲ့သို႔၊ ဂမန ဝိဘာဝနံ~ သြားသည္ကို ထင္စြာျပေၾကာင္းတည္း။ ပိ႒ိပါဒေဂၢန စကၤမေႏၲာတိ~ ပိ႒ိပါဒေဂၢန စကၤမေႏၲာဟူသည္ကား၊ ''ပါဒႆ ဗာဟိရေႏၲာနာတိ စ~ ပါဒႆ ဗာဟိရေႏၲာနဟူ၍လည္းေကာင္း၊ အဗ႓ႏၲေရနာ''တိ စ~ အဗ႓ႏၲေရနဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဣဒံ ဝစနံ~ ဤစကားကို၊ ပါဒတလႆ~ ေျခဖဝါးအျပင္၏၊ ဥေဘာဟိ ပရိယေႏၲဟိ~ ႏွစ္ဘက္ေသာ အစြန္းတို႔ျဖင့္၊ စကၤမနံ~ စၾကႍသြားျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
မမၼနႏၲိ~ မမၼနံဟူသည္ကား၊ ဌာနကရဏဝိသုဒၶိယာ~ ဌာန္က႐ိုဏ္း စင္ၾကယ္ျခင္း၏၊ အဘာေဝန~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ အယုတၱကၡရဝစနံ~ မသင့္ေသာ အကၡရာစကားရွိေသာ သူတည္း။ (အဖု႒ကၡရဝစနံ~လည္းရွိ၏၊ မထင္ေသာ အကၡရာစကားရွိေသာ သူတည္းေပး)။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဝစနာႏုကရေဏန~ စကားအတုအေယာင္ ျပဳျခင္းေၾကာင့္၊ ေသာ ပုဂၢေလာ~ ထိုပုဂၢိဳလ္ကို၊ မမၼေနာ~ တငတ္ငတ္ စကားရွိေသာ သူဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ေယာ စ~ အၾကင္သူသည္လည္း၊ ကရဏသမၸေႏၷာပိ~ က႐ိုဏ္းႏွင့္ျပည့္စုံေသာ္လည္း၊ ဧကေမဝကၡရံ~ တစ္လုံးေသာ အကၡရာကိုပင္လွ်င္၊ ဟိကၠာရဗဟုေသာ~ မလင္းေသာ အသံျဖင့္ (ဟိကၠအဗ်တၱသေဒၵ~ ဓာတ္နတ္)။ အႀကိမ္မ်ားစြာ၊ ဝဒတိ~ ရြတ္၏၊ ေသာပိ~ ထိုသူကိုလည္း၊ ဣေဓဝ~ ဤမမၼန၌သာလွ်င္၊ သဂၤယွတိ~ ေပါင္းယူအပ္၏။ ေယာ ဝါ ပန~ အၾကင္သူသည္ကား၊ ဟိကၠံ~ ပုဒ္ဗ်ည္း မထင္ေသာအသံကို၊ နိဂၢေဟတြာပိ~ ႏွိပ္၍လည္း၊ အနာေမဍိတကၡရေမဝ~ မလပ္ေသာ မလစ္ေသာ အကၡရာရွိသည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ သိလိ႒ဝစနံ~ ေျပျပစ္ေသာ စကားကို၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ သမေတၳာ~ စြမ္းႏိုင္၏၊ ေသာ~ ထိုသူကို၊ ပဗၺာေဇတေဗၺာ~ ရွင္ျပဳအပ္၏။။
အာပတၱိေတာ န မုစၥတီတိ~ အာပတၱိေတာ န မုစၥတိဟူသည္ကား၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ ကေရာေႏၲာဝ~ ရွင္ျပဳေသာ ရဟန္းသည္သာလွ်င္၊ န မုစၥတီ~ မလြတ္၊ ဇီဝိတႏၲရာယာဒိအာပဒါသု~ ဇီဝိတႏၲရာယ္အစရွိေသာ ေဘးရန္တို႔ေၾကာင့္၊ အ႐ုစိယာ~ အလိုမရွိဘဲ၊ ကာယသာမဂၢႎ~ ကယာသာမဂၢီကို၊ ေဒႏၲႆ~ ေပးေသာရဟန္းအား၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ အပၸေတၱာ ဩသာရဏႏၲိ~ အပၸေတၱာ ဩသာရဏံဟူသည္ကား၊ ဩသာရဏာယ~ သြင္းျခင္းငွါ၊ အနရေဟာ~ မထိုက္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ဟတၳစၧိႏၷာဒိဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ဟတၳစၧိႏၷာဒိဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊
%
 နိ႒ိတာ~ အလဇၨိနိႆယဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၂၉) ၁၂ဝ။ နိႆယပဋိသံယုတၱဝတၱဴသု~ နိႆရည္းႏွင့္ စပ္ေသာဝတၳဳတို႔၌၊ တႆ ပုဂၢလႆ~ ထိုပုဂၢိဳလ္အား၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔ႏွင့္၊ သမာေနာ~ တူေသာ၊ ဘာေဂါ ဒိ႒ိသီလာဒိဂုဏေကာ႒ာေသာ~ အယူ, သီလအစရွိေသာ ဂုဏ္အဖို႔သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဘိကၡဳသဘာေဂါ~ ဘိကၡဳသဘာဂမည္၏၊ တႆ~ ထိုရဟန္းတို႔ႏွင့္တူေသာ အဖို႔ရွိေသာသူ၏၊ ဘာေဝါ~ အျဖစ္တည္း၊ ဘိကၡဳသဘာဂတာ~ ရဟန္းတို႔ႏွင့္တူေသာ သူ၏အျဖစ္။။
အလဇၨိနိႆယဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ အလဇၨိနိႆယဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ဂမိကာဒိနိႆယဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၁၂၁။ ''နိႆယကရဏီေယာ''တိ ဧတၳ~ နိႆယကရဏီေယာဟူေသာပုဒ္၌၊ နိႆယဂၢဟဏံ~ နိႆရည္းယူျခင္းသည္၊ နိႆေယာ~ နိႆယမည္၏၊ ယႆ~ အၾကင္ရဟန္းအား၊ ကရဏီေယာ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ေသာ~ ထိုနိႆရည္းယူျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝိေသသနႆ~ ဝိေသသန၏၊ ပရနိပါေတာ~ ေနာက္၌က်ျခင္းကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~မွတ္အပ္၏။ ''ဝိႆေမေႏၲာ ဝါ -ပ- အနာပတၱီ''တိ~ ဝိႆေမေႏၲာ ဝါ -ပ- အနာပတၱိဟူေသာ စကား၌၊ ဂမေန~ သြားျခင္း၌၊ သဥႆာဟတာယ~ အားထုတ္ျခင္းရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ သေႏၲပိ~ နိႆရည္းဆရာထင္ရွား ရွိလ်က္လည္း၊ အဒၶိေကာ~ ခရီးသြားေသာရဟန္းသည္၊ အနာပတၱိေကာ ယထာ~ အာပတ္မသင့္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ တတၳ~ ထိုအရပ္၌၊ နိႆယဒါယေက~ နိႆရည္းဆရာသည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ဣတိ~ ဤကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ဧေတန စ~ ဤဝိႆေမေႏၲာ ဝါ -ပ- အနာပတၱိဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္လည္း၊ ပရိႆမာဒိအဘာေဝ~ ပင္ပန္းျခင္းစသည္မရွိဘဲ၊ ေသနာသနာဒိသမၸဒံ~ ေက်ာင္းအိပ္ရာအစရွိသည္ျဖင့္ ျပည့္စုံျခင္းကို။ ပဋိစၥ~ စြဲ၍၊ ဝသေတာ~ ေနေသာ ရဟန္းအား၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သင့္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ တၪၥ~ ထိုအာပတ္သို႔လည္း၊ အဂမနပစၥယာဒိဝေသန~ မသြားျခင္းအေၾကာင္းအစရွိသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ စီဝရရဇနာဒိကိစၥတာယ~ သကၤန္းဆိုးျခင္း စေသာ ကိစၥရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဂ႐ူဟိ~ ဆရာတို႔သည္၊ ေပသိတႆာပိ~ ေစခိုင္းအပ္ေသာ္လည္း၊ ကိစၥပရိေယာသာနေမဝ~ ကိစၥၿပီး႐ုံသာလွ်င္၊ ဝသိ တဗၺံ~ ေနရာ၏၊ တေတာ ပရံ~ ထိုကိစၥၿပီးသည္ထက္အလြန္၊ န ဝသိတဗၺံ~ မေနရာ။ ဂ႐ူဟိပိ~ ဆရာတို႔သည္လည္း၊ တာဝကာလိကကိစၥတၳေမဝ~ အခိုက္အတန္႔ကိစၥအလို႔ငွါသာလွ်င္၊ ေပသလဒဟရာ~ သီလကိုခ်စ္ေသာ ပၪၥင္းငယ္တို႔ကို၊ ေပသိတဗၺာ~ ေစခိုင္းအပ္ကုန္၏၊ နိစၥကာလကိစၥတၳံ~ ျမဲေသာကာလရွိေသာ ကိစၥအလို႔ငွါ၊ န ေပသိတဗၺာ~ မေစလႊတ္အပ္ကုန္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊
%
 ဒ႒ဗၺံ~မွတ္အပ္၏။ ''နာဝါယ ဂစၧႏၲႆ -ပ- အနာပတၱီ''တိ~ နာဝါယ -ပ- အနာပတၱိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဧဝ႐ူပံ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ အဝိေဓယ်တံ~ မညႇဉ္းဆဲတတ္ေသာ သေဘာကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ နိႆယဒါယကရဟိတ႒ာေန~ နိႆရည္းေပးဆရာ ကင္းရာအရပ္၌၊ ဝႆံ ဥပဂႏၲဳံ~ ဝါကပ္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
တႆ နိႆာယာတိ~ တႆ နိႆာယဟူသည္ကား၊ တံ~ ထိုနိႆရည္းဆရာကို၊ နိႆာယ~မွီ၍။ ''အာသဠႇီမာေသ -ပ- တတၳ ဂႏၲဗၺ''ႏၲိ ဧတၳ ပန~ အာသဠႇီမာေသ -ပ- တတၳ ဂႏၲဗၺံဟူေသာဝါက်၌ကား၊ ''အသုေကာ~ ဤအမည္ရွိေသာ၊ ေထေရာ~ မေထရ္သည္၊ ဧတၳ~ ဤအရပ္သို႔၊ အာဂမိႆတိ အာဂမိႆတီ''တိ~ လာတတၱံ႕ လာတတၱံ႕ဟူ၍၊ အာဂေမႏၲေႆဝ~ ငံ့စဉ္ပင္လွ်င္၊ ဝႆူပနာယိကဒိဝေသာ~ ဝါဆိုအံ့ေသာ ေန႔သည္၊ သေစပိ ေဟာတိ~ အကယ္၍မူလည္း ျဖစ္ျငားအံ့။ ေဟာတု~ ျဖစ္ပေစ၊ ဝႆိတ႒ာေန~ ဝါဆိုရာ အရပ္၌၊ ဝႆံ~ ပထမဝါကို၊ အႏုပဂမၼ~ မကပ္မူ၍၊ ယတၳ~ အၾကင္အရပ္၌၊ နိႆေယာ~ နိႆယည္းကို။ လဗ႓တိ~ ရအပ္၏၊ ဒူေရပိ~ ေဝးေသာ္လည္း၊ တတၳ~ ထိုနိႆရည္းရရာအရပ္သို႔၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ ပစၧိမိကာယ~ ပစၧိမဝါကို၊ ဥပဂႏၲဗၺံ~ ကပ္အပ္၏။။
 ၁၂၂။ ေဂါေတၱနာပီတိ~ ေဂါေတၱနာပိဟူသည္ကား၊ ''အာယသၼေတာ ပိပၸလိႆ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ''တိ~ အာယသၼေတာ ပိပၸလိႆ ဥပသမၸဒါေပေကၡာဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ နာမံ~ အမည္ကို၊ အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ ေဂါတၱနာေမနပိ~ အမ်ိဳး၏ အမည္ျဖင့္လည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေတန~ ထိုေဂါေတၱနာပိ~ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ''ေကာ နာေမာ ေတ ဥပဇၩာေယာ''တိ~ ေကာ နာေမာ ေတ ဥပဇၩာေယာဟူ၍၊ ပုေ႒န~ ေမးအပ္ေသာ ပၪၥင္းေလာင္းသည္၊ ေဂါတၱနာေမန~ အမ်ိဳး၏အမည္ျဖင့္၊ ''အာယသၼာ ကႆေပါ''တိ~ အာယသၼာ ကႆေပါဟူ၍၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤသို႔ေသာ စကားသည္၊ သိဒၶံ~ ၿပီးသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အညမၸိ~ တစ္ပါးလည္းျဖစ္ေသာ၊ ယံ ကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ တႆ~ ထိုဥပဇၩာယ္၏၊ နာမံ~ အမည္သည္၊ ပသိဒၶံ~ ထင္၏၊ တသၼႎ ဝါ ခေဏ~ ထိုပၪၥင္းခံခါနီးခဏ၌မူလည္း၊ သုခဂၢဟ (ေပ၁) ဏတၳံ~ ယူလြယ္ျခင္းငွါ၊ နာမံ~ အမည္ကို၊ ပညာပိတံ~ ပညတ္အပ္၏၊ တံ သဗၺံ~ ထိုအလုံးစုံကို၊ ဂေဟတြာပိ~ ယူ၍လည္း၊ အႏုႆာဝနာ~ ကမၼဝါစာကို၊ ကာတဗၺာ~ ျပဳအပ္၏။ (ႏွာ-၁၃ဝ) ဥပဇၩာယႆ ယထာ~ ဥပဇၩာယ္ကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ ဥပသမၸဒါေပကၡႆပိ~ ပၪၥင္းေလာင္း၏လည္း၊ ေဂါတၱာဒိ နာေမန စ~ အမ်ိဳး၏အမည္စသည္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ တခၤဏိကနာေမန စ~ ထိုခဏ၌မွည့္အပ္ေသာ အမည္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အႏုႆာဝနံ~ ကမၼဝါစာကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ တသၼိမၸိ ခေဏ~ ထိုခဏ၌လည္း၊ ''အယံ~ ဤသူသည္၊ တိေႆာ~ တိႆမည္၏၊'' ဣတိ ဝါ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊
%
 ''နာေဂါ~ ဣတိ ဝါ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊ နာမံ~ အမည္ကို၊ ကေရာေႏၲဟိ~ မွည့္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ အႏုသာသနသမၼဳတိေတာ~ ဆုံးမျခင္းငွါသမုတ္သည္မွ၊ ပဌမေမဝ~ ေရွးဦးကလွ်င္၊ ကာတဗၺံ~ မွည့္အပ္၏၊ ဧဝံ~ သို႔၊ အကတြာပိ~ မျပဳေသာ္လည္း၊ အႏၲရာယိကဓမၼာႏုသာသနပုစၧနကာေလသု~ အႏၲရာယိကဓမၼကိုေမးေသာအခါ, ဆုံးမေသာအခါကို ေမးေသာအခါတို႔၌၊ ''ကိႏၷာေမာသိ~ အဟံ ဘေႏၲ နာေဂါ နာမ~ ေကာ နာေမာ ေတ ဥပဇၩာေယာ~ ဥပဇၩာေယာ ေမ ဘေႏၲ တိေႆာ နာမာ''တိအာဒိနာ~ တိေႆာ နာမ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝိညာေပေႏၲန~ သိေစေသာ ရဟန္းသည္၊ ဥဘိႏၷမၸိ~ႏွစ္ေယာက္ေသာ ပၪၥင္းေလာင္း, ဥပဇၩာယ္တို႔၏လည္း၊ စိေတၱ~ စိတ္၌၊ ''ဣဒံ~ ဤအမည္သည္၊ မမ~ ငါ၏၊ နာမံ~ အမည္တည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ သညာ~ အမွတ္သည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဝိညာေပတဗၺံ~ သိေစအပ္၏။ တသၼႎ ခေဏ~ ထိုခဏ၌၊ ပကတိနာေမန~ ျပကေတ့အမည္ျဖင့္၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ တိႆနာမာဒိအပုဗၺနာေမန~ တိႆအစရွိေသာ အမည္သစ္ျဖင့္၊ သေစ ပန အႏုႆာေဝတိ~ အကယ္၍ ကမၼဝါရြတ္သည္ျဖစ္ျငားအံ့၊ နဝ႗တိ~ မအပ္။။
စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ တတၳ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္း, ဥပဇၩာယ္တို႔၏ အမည္ျဖင့္ကမၼဝါရြတ္ရာ၌၊ ဥပဇၩာယေႆဝ~ ဥပဇၩာယ္၏သာလွ်င္၊ နာမံ~ အမည္ကို၊ အဂၢေဟတြာ~ မယူမူ၍၊ ေယန ေကနစိ နာေမန~ အမွတ္မရွိေသာ အမည္ျဖင့္၊ ''တိႆႆ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ''တိအာဒိနာပိ~ တိႆႆ ဥပသမၸဒါေပကၡာအစရွိသည္ျဖင့္လည္း၊ ပုဂၢေလ~ ပုဂၢိဳလ္ကို၊ ပရာမေ႒~ သုံးသပ္အပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဥပဇၩာယႆ~ ဥပဇၩာယ္၏၊ အဘာေဝပိ~ မရွိျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ အဘဗၺေတၱပိ~ အဘဗၺအျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ သတိ~ ရွိလ်က္၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ ပုဂၢေလ~ ပုဂၢိဳလ္ကို၊ (ေပ၂) ပရာမေ႒~ သုံးသပ္အပ္သည္ရွိေသာ္၊ ကမၼႆ~ ကံ၏၊ သိဇၩနေတာ~ ၿပီးျခင္းေၾကာင့္၊ အႏုပဇၩာယကာဒီနံ~ ဥပဇၩာယ္မရွိေသာ ပၪၥင္းေလာင္းအစရွိသည္တို႔၏၊ ဥပသမၸဒါကမၼံ ဝိယ~ ဥပသမၸဒကံကဲ့သို႔၊ ကမၼံ~ ဥပဇၩာယ္ရွိလ်က္ ဥပဇၩာယ္အမည္မွ တစ္ပါးေသာအမည္ျဖင့္ ကမၼဝါရြတ္ေသာ ကံသည္၊ သုကတေမဝ~ ေကာင္းစြာျပဳအပ္ေသာ ကံသည္သာလွ်င္၊ ကိၪၥာပိ ေဟာတိ~ အကယ္၍ကားျဖစ္၏ရွင့္၊ ပန တထာပိ~ ယင္းသို႔ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ ဥပသမၸဒါေပကၡႆ~ ပၪၥင္းေလာင္း၏၊ ယထာသကံ နာမံ~ အၾကင္အၾကင္ မိမိဥစၥာျဖစ္ေသာအမည္ကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ အေညန နာေမန~ တစ္ပါးေသာ အမည္ျဖင့္၊ အႏုႆာဝိေတ~ ကမၼဝါရြတ္သည္ရွိေသာ္၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ ကုပၸတိ~ ပ်က္၏၊ ေသာ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္းသည္၊ အႏုပသမၸေႏၷာဝ~ ပၪၥင္းမဟုတ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေကာ ဝိယ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္းဟူမူကား၊ တတၳ~ ထိုသိမ္၌၊ ဌိေတာ~ တည္ေသာ၊ အေညာ~ ပၪၥင္းေလာင္းမွ တစ္ပါးေသာ၊
%
 ဝိယ~ လူသာမေဏကဲ့သို႔တည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဂဟိတနာမႆ~ ယူအပ္သည္အမည္ရွိေသာ၊ ဝတၳဳပုဂၢလႆ~ ဝတၳဳ ပုဂၢိဳလ္၏၊ တတၳ~ ထိုသိမ္၌၊ အဘာဝါ စ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဧတႆ နာမႆ~ ဤပၪၥင္းေလာင္း၏ အမည္ကို၊ အႏုႆဝနာယ~ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ အဝုတၱတၱာ စ~ မဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္းတည္း။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဥပသမၸဒါေပကၡႆ~ ပၪၥင္းေလာင္း၏၊ ပကတိနာမံ~ ျပကေတ့ေသာ အမည္ကို၊ ပရိဝေတၱတြာ~ ဖလွယ္၍, ဝါ- ေျပာင္း၍၊ အပုေဗၺန နာေမန~ အသစ္ေသာ အမည္ျဖင့္၊ အႏုႆာဝိတုကာေမန~ ကမၼဝါရြတ္လိုေသာ ရဟန္းသည္၊ ပဋိကေစၥဝ~ ေရွးဦးကလွ်င္၊ ''တြံ~ သင္သည္၊ နာေဂါ~ နာဂမည္၏၊'' ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝိညာေပတြာ~ သိေစ၍၊ အႏုသာသနအႏၲရာယိကပုစၧနကၡေဏသုပိ~ ဆုံးမေသာခဏ, အႏၲရာယိကဓမၼကို ေမးေသာ ခဏတို႔၌လည္း၊ တႆ စ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္းအားလည္းေကာင္း၊ သံဃႆ စ~ သံဃာအားလည္းေကာင္း၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ ပါကဋံ~ ထင္ရွားသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ပကာေသတြာဝ~ ျပ၍သာလွ်င္၊ နာဂါဒိနာေမန~ နာဂစေသာ အမည္ျဖင့္၊ အႏုႆာေဝတဗၺံ~ ကမၼဝါရြတ္အပ္၏။ ဧကႆ~ တစ္ေယာက္ေသာ ပၪၥင္းအား၊ ဗဟူနိ နာမာနိ~ အမည္မ်ားတို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္ျငားအံ့၊ ေတသု~ ထိုအမည္မ်ားတို႔တြင္၊ ဧကံ~ တစ္ခုေသာ အမည္ကို၊ ဂေဟတုံ~ ယူျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
(ေပ၃) ဥပသမၸဒါေပကၡဥပဇၩာယာနံ~ ပၪၥင္းေလာင္း, ဥပဇၩာယ္တို႔၏၊ ဧကတၳ~ တစ္ခုေသာဌာန၏၊ ယံ ဂဟိတံ နာမံ~ အၾကင္ယူအပ္ေသာ အမည္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တေဒဝ~ ထိုအမည္ကိုသာလွ်င္၊ ဉတၱိယာ စ~ ဉတ္၌လည္းေကာင္း၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ အႏုႆာဝနာသု စ~ ကမၼဝါစာတို႔၌လည္းေကာင္း၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဂဟိတေတာ~ ေရွးဦးစြာ ယူမိေသာ အမည္မွ၊ အညသၼႎ~ တစ္ပါးေသာ အမည္ကို၊ ဂဟိေတ~ ယူအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဗ်ၪၨနံ ဘိႏၷံ နာမ~ သဒၵါျပားမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ ဝိပဇၨတိ~ ပ်က္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ အတၳေတာ~ ေရွးဦးစြာယူမိေသာ အမည္မွ၊ အညသၼာ~ တစ္ပါးေသာ အနက္အားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဗ်ၪၨနေတာ စ~ သဒၵါအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အဘိႏၷာဧဝ~ မျပားသည္သာလွ်င္ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဉတၱိ စ~ ဉတ္သည္လည္းေကာင္း၊ အႏုႆာဝနာ စ~ ကမၼဝါစာတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဝ႗ႏၲိ~ အပ္ကုန္၏။ ပန~ အထူးကိုဆိုအံ့၊ ဥပဇၩာယနာမႆ~ ဥပဇၩာယ္အမည္၏၊ ပုရေတာ~ ေရွးမွ၊ ''အာယသၼေတာ တိႆႆာ''တိအာဒိနာ~ အာယသၼေတာ တိႆႆအစရွိသည္ျဖင့္၊ အာယသၼႏၲပဒံ~ အာယသၼႏၲ ပုဒ္ကို၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ ဉတ္, ကမၼဝါစာတို႔၌၊ ေယာေဇတြာပိ~ ယွဉ္၍လည္း၊ အႏုႆာေဝတိ~ ၾကား၏၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ အေယာဇိေတပိ~ မယွဉ္ေသာ္လည္း၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊
%
 မရွိ။။
ပန~ ဆိုဖြယ္ရွိေသး၏၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဣတၳႏၷာမႆ~ ဣတၳႏၷာမ သဒၵါ၏၊ ပစၧေတာ~ ေနာက္မွ၊ ''အာယသၼေတာ''တိပဒံ~ အာယသၼေတာ ဟူေသာပုဒ္ကို၊ ကိၪၥာပိ ဝုတၱံ~ အကယ္၍ကား ေဟာအပ္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ထိုသို႔ေဟာအပ္ေသာ္လည္း၊ ''အာယသၼာ သာရိပုေတၱာ (ႏွာ-၁၃၁) အတၳကုသေလာ''တိအာဒိနာ~ အာယသၼာ သာရိပုေတၱာ အတၳကုသေလာအစရွိသည္ျဖင့္၊ နာမႆ~ အမည္၏၊ ပုရေတာ~ ေရွးမွ၊ အာယသၼႏၲပဒေယာဂႆ ဒႆနေတာ~ အာယသၼႏၲပုဒ္ကိုယွဉ္ျခင္းကို ျမင္ေသာေၾကာင့္၊ ပုရေတာဝ~ ေရွးမွသာလွ်င္၊ ပေယာေဂါ~ ယွဉ္ျခင္းသည္၊ ယုတၱတေရာ~ သင့္ျမတ္၏။ တၪၥ~ ထိုအာယသၼႏၲ ပုဒ္ကိုလည္း၊ ဧကတၳ~ တစ္ခုေသာဌာန၌၊ ေယာေဇတြာ~ယွဉ္၍၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာ ဌာန၌၊ အေယာဇိေတာပိ~ မယွဉ္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ဧကတၳ~ တစ္ခုေသာဌာန၌၊ ပုရေတာ~ ေရွးမွ၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္၍၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာဌာန၌၊ ပစၧေတာ~ ေနာက္မွ၊ ေယာဇေနပိ~ ယွဉ္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ သာဝနာယ~ (ေပ၄) ကမၼဝါစာကို၊ ဟာပနံ နာမ~ ယုတ္ေစျခင္းမည္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ နာမႆ~ ဥပဇၩာယ္၏အမည္ကို၊ အဟာပိတတၱာ~ မယုတ္ေစတတ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ပါဠိယမၸိ~ ပါဠိ၌လည္း၊ ''ဣတၳႏၷာမႆ အာယသၼေတာ''တိ~ ဣတၳႏၷာမႆ အာယသၼေတာဟူ၍၊ ဧကတၳ~ တစ္ခုေသာဌာန၌၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္၍၊ ''ဣတၳႏၷာေမန ဥပဇၩာေယနာ''တိအာဒီသု~ ဣတၳႏၷာေမန ဥပဇၩာေယနအစရွိသည္တို႔၌၊ ''အာယသၼေတာ''တိ~ အာယသၼေတာဟူ၍၊ န ေယာဇိတံ~ မယွဉ္အပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ တၪၥ~ ထိုစကားကိုလည္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ကိၪၥာပိ ဝဒႏၲိ~ အကယ္၍ကား ဆိုကုန္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ထိုသို႔ ဆိုကုန္ေသာ္လည္း၊ သဗၺ႒ာေနပိ~ ခပ္သိမ္းေသာ အရာ၌လည္း၊ ဧေကေနဝ ပကာေရန~ တစ္ခုေသာအျပားျဖင့္လွ်င္၊ ေယာေဇတြာ ဝါ~ ယွဉ္၍လည္းေကာင္း၊ အေယာေဇတြာ ဝါ~ မယွဉ္မူ၍လည္းေကာင္း၊ အႏုႆာဝနံ~ ကမၼဝါရြတ္ျခင္းကို၊ ပသတၳတရံ~ အလြန္ခ်ီးမြမ္းထိုက္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
ဂမိကာဒိနိႆယဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ဂမိကာဒိနိႆယဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ေဒြဥပသမၸဒါေပကၡာဒိဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၁၂၃။ ဧေတသံ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္းတို႔အား၊ ဧကေတာ သေဟဝ~ တကြနက္လွ်င္၊ ဧကသၼႎ ခေဏ~ တစ္ခုေသာ ခဏ၌၊ အႏုႆာဝနံ~ ကမၼဝါရြတ္ျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဧကာႏုႆာဝနာ~ ဧကာႏုႆာဝနာမည္ကုန္၏၊ ဥပသမၸဒါေပကၡာ~ ပၪၥင္းေလာင္းတို႔ကို ရ၏၊ ဧေတ ဧကာႏုႆာဝေန~ ဤတကြနက္ ကမၼဝါရြတ္ျခင္းရွိေသာ ပၪၥင္းေလာင္းတို႔ကို၊ ကာတုံ~ ျပျခင္းငွါ။ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဧကာႏုႆာဝေန ကာတု''ႏၲိ~ ဧကာႏုႆာဝေန ကာတုံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ ဣဒၪၥ~ ဤဧကေတာအႏုႆာဝေန~ဟူေသာပုဒ္ကိုလည္း၊ ဝိဘတၱိအေလာေပန~ ဝိဘက္မေက်သျဖင့္၊
%
 ပဒံ~ တစ္ပုဒ္ဟူ၍၊ ဒ႒ဗၺံ~မွတ္အပ္၏။ ဧေကနဝါတိ~ ဧေကနဝါဟူသည္ကား၊ ဒြိႏၷမၸိ~ ပၪၥင္းေလာင္း ႏွစ္ေယာက္တို႔အားလည္း၊ ဧကသၼႎ ခေဏ~ တစ္ခုေသာ ခဏ၌၊ ဧကာယ ဧဝ ကမၼဝါစာယ~တေပါင္းတည္း ကမၼဝါရြတ္သျဖင့္သာလွ်င္၊ အႏုႆာဝေကန~ ကမၼဝါရြတ္ေသာ၊ ဧေကန အာစရိေယန~ ဆရာ တစ္ေယာက္ျဖင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''အယံ ဗုဒၶရကၡိေတာ စ အယံ ဓမၼရကၡိေတာ စ အာယသၼေတာ သံဃရကၡိတႆ ဥပသမၼဒါေပေကၡာ''တိအာဒိနာ~ အယံ ဗုဒၶရကၡိေတာ စ အယံ ဓမၼရကၡိေတာ စ အာယသၼေတာ သံဃရကၡိတႆ ဥပသမၼဒါေပေကၡာအစရွိေသာ၊ နေယန~ နည္းျဖင့္၊ ဧေကန (ေပ ၂၅၅) အာစရိေယန~ တစ္ေယာက္ေသာဆရာျဖင့္၊ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္ေယာက္ေသာ ပၪၥင္းေလာင္းတို႔အား၊ ဧကသၼႎ ခေဏ~ တစ္ခုေသာ ခဏ၌၊ အႏုႆာဝနနေယာ~ ကမၼဝါရြတ္ေသာနည္းကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။ ဣမိနာဝ နေယန~ ဤသို႔ေသာ နည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ တိဏၰမၸိ~ ပၪၥင္းေလာင္းသုံးေယက္တို႔အားလည္း၊ ဧေကန အာစရိေယန~ ဆရာတစ္ေယာက္ျဖင့္၊ ဧကကၡေဏ~ တစ္ၿပိဳင္နက္ေသာ ခဏ၌၊ အႏုႆာဝနံ~ ကမၼဝါစာရြတ္ျခင္းကို၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ပုရိမနေယေနဝ ဧကေတာ အႏုႆာဝေန ကာတုႏၲိ~ ပုရိမနေယေနဝ ဧကေတာ အႏုႆာဝေန ကာတုံဟူသည္ကား၊ ''ဧေကန ဧကႆ အေညန ဣတရႆာ''တိအာဒိနာ~ ဧေကန ဧကႆ, အေညန ဣတရႆအစရွိေသာ၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္၊ ဒြိဟိ အာစရိေယဟိ~ ႏွစ္ေယာက္ေသာဆရာတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ တီဟိ ဝါ အာစရိေယဟိ~ သုံးေယာက္ေသာ ဆရာတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဧေကန ဝါ အာစရိေယန~ တစ္ေယာက္ေသာ ဆရာသည္လည္းေကာင္း၊ တေယာပိ~ ပၪၥင္းေလာင္းသုံးေယာက္တို႔ကိုလည္း၊ ဧကေတာ အႏုႆာဝေန~ တကြနက္ကမၼဝါရြတ္ျခင္းရွိသည္တို႔ကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ တၪၥ ေခါ~ ထိုသို႔တကြနက္ ကမၼဝါစာရြတ္ဆိုျခင္းသည္လည္း၊ ဧေကနႏုပဇၩာေယန~ တစ္ေယာက္ေသာဥပဇၩာယ္ျဖင့္၊ ''န ေတြဝ နာႏုပဇၩာေယနာ''တိ ဣဒံ~ န ေတြဝနာႏုပဇၩာေယနဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဧေကနအာစရိေယန~ တစ္ေယာက္ေသာဆရာသည္၊ ဒြီဟိ ဝါ တီတိ ဝါ ဥပဇၩာေယဟိ~ ႏွစ္ေယာက္ သုံးေယာက္ေသာ ဥပဇၩာယ္တို႔ျဖင့္လည္း၊ ေဒြ ဝါ တေယာ ဝါ ဥပသမၸဒါေပေကၡ~ ႏွစ္ေယာက္သုံးေယာက္ေသာ ပၪၥင္းေလာင္းတို႔ကို၊ ဧကကၡေဏ~ တစ္ၿပိဳင္နက္ေသာ ခဏ၌၊ ဧကာယ အႏုႆာဝနာယ~ ကမၼဝါစာတစ္ခ်က္တည္းျဖင့္၊ ဧကာႏုႆာဝေန~ တကြနက္ ကမၼဝါရြတ္ျခင္းရွိသည္တို႔ကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တီတိ~ မအပ္ဟူ၍၊ ပဋိေကၡပပဒံ~ ပယ္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ပုဒ္တည္း။ နာနာစရိေယဟိ~ အထူးထူးေသာဆရာတို႔သည္၊ နာႏုပဇၩာေယဟိ~ အထူးထူးေသာ ဥပဇၩာယ္တို႔သည္၊ တေယာ~ ပၪၥင္းေလာင္းသုံးေယာက္တို႔ကို၊ ဧကာႏုႆာဝေန~ တကြနက္ ပၪၥင္းခံသည္တို႔ကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တီတိ~ မအပ္ဟူ၍၊
%
 ပဋိေကၡပပဒံ~ န~ မဟုတ္၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သေစ ပန နာနာစရိယာ နာႏုပဇၩာယာ -ပ- ဝ႗တီ''တိ~ သေစ ပန နာနာစရိယာ နာႏုပဇၩာယာ -ပ- ဝ႗တိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ (ႏွာ-၁၃၂) ဧတၳ ဝစေန~ ဤစကား၌၊ ''တိႆေတၱေရာ သုမနေတၳရႆ သဒၶိဝိဟာရိကံ, သုမနေတၳေရာ တိႆေတၳရႆ သဒၶိဝိဟာရိက''ႏၲိ~ တိႆေတၱေရာ သုမနေတၳရႆ သဒၶိဝိဟာရိကံ, သုမနေတၳေရာ တိႆေတၳရႆ သဒၶိဝိဟာရိကံဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဥပဇၩာေယ ဟိ~ ဥပဇၩာယ္တို႔သည္၊ အညမညံ~ တစ္ေယာက္သည္ တစ္ေယာက္၏၊ သဒၶိဝိဟာရိကာနံ~ သဒၶိဝိဟာရိကတို႔အား၊ အႏုႆာဝေန~ ကမၼဝါရြတ္ျခင္း၌၊ ယံ ကာရဏံ~ အၾကင္အေၾကာင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ ကာရဏံ~ ထိုအေၾကာင္းသည္။ ဥပလကၡဏမတၱံ~ ဥပလကၡဏမွ်သာတည္း၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တိႆေတၳေရာ~ တိႆေထရ္သည္၊ သုမနေတၳရႆ~ သုမနေထရ္၏၊ သဒၶိဝိဟာရိကံ~ သဒၶိဝိဟာရိကံကို၊ နာဂေတၳေရာ~ နာဂေထရ္သည္၊ နႏၵေတၳရႆ~ နႏၵေထရ္၏၊ သဒၶိဝိဟာရိကံ~ သဒၶိဝိဟာရိကံကို၊ သေစ အႏုႆာေဝတိ~ အကယ္၍ ကမၼဝါစာရြတ္သည္ျဖစ္အံ့၊ အညမညၪၥ~ အခ်င္းခ်င္းလည္း၊ ဂဏပူရကာ~ ဂိုဏ္းျပည့္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္ျငားအံ့၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာတည္း။ ဥပဇၩာေယာ~ ဥပဇၩာယ္သည္၊ သယေမဝ~ မိမိပင္လွ်င္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သဒၶိဝိဟာရိကံ~ သဒၶိဝိဟာရိကကို၊ သေစ အႏုႆာေဝတိ~ အကယ္၍ ကမၼဝါရြတ္ျငားအံ့၊ ဧတၳ~ ဤသို႔ ရြတ္ရာ၌၊ ဝတၱဗၺေမဝ~ ဆိုဖြယ္ပင္လွ်င္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ သုကတေမဝ~ ေကာင္းစြာျပဳျပင္ျခင္းပင္လွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ အႏုပဇၩာယကႆာပိ~ ဥပဇၩာယ္မရွိေသာ ပၪၥင္းေလာင္းအားလည္း၊ ေယန ေကနစိ~ အမွတ္မရွိေသာရဟန္းသည္၊ အႏုႆာဝိေတ~ ကမၼဝါရြတ္သည္ရွိေသာ္၊ ဥပသမၸဒါ~ ပၪၥင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သဥပဇၩာယကႆ~ ဥပဇၩာယ္ရွိေသာ ပၪၥင္းေလာင္းအား၊ ဥပဇၩာေယေနဝ~ ဥပဇၩာယ္သည္ပင္လွ်င္၊ အႏုႆာဝေန~ ကမၼဝါစာရြတ္ျခင္း၌၊ ကိမဂႍ~ အဘယ္မွာ ဆိုဖြယ္ရွိအံ့နည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဝ႗နပကၡံ~ အပ္ေသာ အဖို႔ကို။ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''သေစ ပနာ''တိ အာဒႎ~ သေစ ပနအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ေဒြဥပသမၸဒါေပကၡာဒိဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ေဒြဥပသမၸဒါေပကၡာဒိဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဥပသမၸဒါဝိဓိကထာဝဏၰနာ 
 ၁၂၆။ ''ဥပဇၩာ''တိ~ ဥပဇၩာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဥပဇၩာယသဒၵသမာနေတၳာ~ ဥပဇၩာယသဒၵါႏွင့္ တူေသာအနက္ရွိေသာ၊ အာကာရေႏၲာ~ အာအကၡရာအဆုံးရွိေသာ၊ ဥပဇၩာသေဒၵါ~ ဥပဇၩာသဒၵါသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏, ဝါ-တစ္နည္းကား၊ ဥပဇၩာယ သေဒၵါ ဧဝ~ ဥပဇၩာယသဒၵါကိုသာလွ်င္၊ ဥပေယာဂပစၥတၱဝစေနသု~ ဒုတိယာဝိဘတ္, ပထမာဝိဘတ္တို႔၌၊ ယ~ကာရေလာပံ~ ယအကၡရာေက်သည္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊
%
 ဥပဇၩာယ္ဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆို၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ကရဏဝစနာဒီသု~ တတိယာဝိဘတ္ စသည္တို႔၌၊ ဥပဇၩာ သဒၵႆ~ ဥပဇၩာသဒၵါ၏၊ ပေယာဂါဘာဝါ~ ျပယုဂ္မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အတၱနာဝ အတၱာနံ သမၼႏၷိတဗၺႏၲိ~ အတၱနာဝ အတၱာနံ သမၼႏၷိတဗၺံဟူသည္ကား၊ ကတၱဳဘူေတန~ ကတၱားျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ကရဏဘူေတန~ က႐ိုဏ္းျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ အတၱနာဝ~ မိမိသည္သာလွ်င္၊ ကမၼဘူတံ~ ကံျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ အတၱာနေမဝ~ မိမိကိုယ္ကိုသာလွ်င္၊ ပတိသမၼနနကိစၥံ~ သမုတ္ျခင္းကိစၥကို၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏, ဝါ-တစ္နည္းကား၊ အတၱာနႏၲိ~ အတၱာနံဟူေသာပုဒ္သည္၊ ပစၥေတၱ~ ပထမာအနက္၌၊ ဥပေယာဂဝစနံ~ ဒုတိယာအဆုံးရွိေသာပုဒ္တည္း၊ အတၱနာဝ~ မိမိသည္လွ်င္၊ အတၱာ~ မိမိကိုယ္ကို၊ သမၼႏၷိတေဗၺာ~ သမုတ္အပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ဧေတၳဝ~ ဤအႏုသာသနာသမၼဳတိ၌သာလွ်င္၊ န~ မဟုတ္၊ အညၾတာပိ~ တစ္ပါးလည္းျဖစ္ေသာ၊ ေတရသသမၼဳတိအာဒီသု~ တစ္ဆယ့္သုံးပါးေသာ သမၼဳတိအစရွိသည္တို႔၌၊ ဣမိနာဝ လကၡေဏန~ ဤလကၡဏာျဖင့္သာလွ်င္၊ အတၱနာဝ~ မိမိသည္လွ်င္၊ အတၱာ~ ကိုယ္ရွင္ကိုယ္ကို၊ သမၼႏၷိတေဗၺာဝ~ သမုတ္အပ္သည္သာတည္း၊ အပိစ~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ သယံ~ မိမိသည္၊ ကမၼာရဟတၱာ~ ကံထိုက္ေသာေၾကာင့္၊ အတၱာနံ~ မိမိကိုယ္ကို၊ မုၪၥိတြာ~ လႊတ္၍၊ စတုဝဂၢါဒိေကာ~ စတုဝဂ္အစရွိေသာ၊ ဂေဏာ~ ဂိုဏ္းကို၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံတို႔၌၊ ဣစၧိတေဗၺာ~ အလိုရွိအပ္၏။။
သစၥကာေလာတိ~ သစၥကာေလာဟူသည္ကား၊ ''နိဂူဟိႆာမီ''တိ~ လ်ိဳ႕ဝွက္အံ့ဟူ၍၊ ဝၪၥနံ~ လိမ္လည္လွည့္ပတ္ျခင္းကို၊ ပဟာယ~ စြန္႔၍၊ သစၥေႆဝ~ အမွန္ကိုသာလွ်င္၊ ေတ တယာ~ သင္သည္၊ ဣစၧိတဗၺကာေလာ~ အလိုရွိအပ္ေသာ အခါတည္း။ ဘူတကာေလာတိ~ ဘူတကာေလာဟူသည္ကား၊ ဝၪၥနာယ~ လွည့္ပတ္ျခင္း၏၊ အဘာေဝပိ~ မရွိေသာ္လည္း၊ မႏုႆတၱာဒိဝတၳဳေနာ~ လူ၏အျဖစ္အစရွိေသာ ဝတၳဳ၏၊ ဘူတတာယ~ ဟုတ္ေသာအျဖစ္ကို၊ အဝႆံ~ မခြၽတ္၊ ဣစၧိတဗၺကာေလာ~ အလိုရွိအပ္ေသာအခါတည္း၊ ဣတရထာ~ မႏုႆတၱအစရွိေသာ ဝတၳဳ မဟုတ္သည္ရွိေသာ္၊ ကမၼေကာပါဒိအႏၲရာေယာ~ ကမၼေကာပ~စေသာ အႏၲရာယ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ မကၤူတိ~ မကၤူဟူသည္ကား၊ အေဓာမုေခါ~ မ်က္ႏွာေအာက္ခ်သည္။ ဥဒၶရတူတိ~ ဥဒၶရတုဟူသည္ကား၊ အႏုပသမၸႏၷဘာဝေတာ~ လူသာမေဏအျဖစ္မွ၊ ဥပသမၸတၱိယံ~ ရဟန္းပၪၥင္းအျဖစ္၌၊ ပတိ႒ေပတု~ တည္ပါေစေလာ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
သဗၺကမၼဝါစာသု~ ခပ္သိမ္းေသာ ကမၼဝါစာတို႔၌၊ အတၳေကာသလႅတၳံ ပန~ အနက္ကို သိျခင္းငွါကား၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ဥပသမၸဒကမၼဝါစာယ~ ဥပသမၸဒ ကမၼဝါစာ၏၊ ဧဝံ အေတၳာ~ ဤသို႔ေသာ အနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ သုဏာတူတိ~ သုဏာတုဟူသည္ကား၊
%
 နာေစျခင္းငွါတိုက္တြန္းျခင္း၌၊ ပဌမပုရိေသကဝစနံ~ ပထမပုရိသ္ ဧကဝုစ္စကားတည္း။ (ႏွာ-၁၃၃) တၪၥ~ ထိုသုဏာတုဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ ေယာ သံေဃာ~ အၾကင္သံဃာကို၊ သဝနကိရိယာယ~ နာျခင္းႀကိယာျဖင့္၊ နိေယာဇီယတိ~ ယွဉ္ေစအပ္၏၊ သမၼဳခတၱာ~ မ်က္ေမွာက္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ''သုဏာဟီ''တိ~ သုဏာဟိဟူ၍၊ မဇၩိမပုရိေသကဝစေနန~ မဇၩိမပုရိသ္ ဧကဝုစ္ျဖင့္၊ ကိၪၥာပိ ဝတၱဗၺံ~ အကယ္၍ကား ဆိုအပ္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ထိုသို႔ဆိုအပ္ေသာ္လည္း။ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ သံဃ သဒၵသႏၷိဓာေန~ သံဃသဒၵါျဖင့္သိုမွီးျခင္းေၾကာင့္၊ ပဌမပုရိသပေယာေဂါဝ~ ပထမပုရိသ္ႏွင့္ ယွဉ္ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ သဒၵဝိဒူဟိ~ သဒၵါဆရာတို႔သည္၊ သမာစိေဏၰာ~ ေကာင္းစြာ ေလ့က်က္အပ္၏၊ ေကသု ဝိယ~ အဘယ္တို႔၌ကဲ့သို႔နည္း၊ ဘဂဝႏၲ အာယသၼာႏၲာဒိသဒၵသႏၷိဓာေနသု~ ဘဂဝႏၲ အာယသၼႏၲအစရွိေသာ သဒၵါ၏သိုမွီးရာ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ''အဓိဝါေသတု ေမ ဘဝံ ေဂါတေမာ။ ဧတႆ သုဂတ ကာေလာ၊ ယံ ဘဂဝါ သာဝကာနံ သိကၡာပဒံ ပညာေပယ်။ ပကၠမတာယသၼာ။ သုဏႏၲဳ ေမအာယသၼေႏၲာ''တိအာဒီသု ဝိယ~ အဓိဝါေသတု ေမ ဘဝံ ေဂါတေမာ။ ဧတႆ သုဂတ ကာေလာ၊ ယံ ဘဂဝါသာဝကာနံ သိကၡာပဒံ ပညာေပယ်။ ပကၠမတာယသၼာ။ သုဏႏၲဳ ေမ အာယသၼေႏၲာ အစရွိသည္တို႔၌ ကဲ့သို႔တည္း။ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ပဌမပုရိသပေယာေဂါ~ ပထမပုရိသ္ႏွင့္ယွဉ္ျခင္းကို။ ကေတာ~ ျပဳအပ္၏။ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဂါရဝဝေသန~ ႐ိုေသသည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဧတံ~ ဤသုဏာတုဟူေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဂ႐ု႒ာနီေယသု~ အေလးအျမတ္ျပဳအပ္ေသာ အရာတို႔၌၊ ဂါရဝဝေသန~ ႐ိုေသသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ မဇၩိမပုရိသပေယာဂုပၸတၱိယမၸိ~ မဇၩိမပုရိသ္ယွဉ္ခြင့္ေရာက္ေသာ္လည္း၊ ပဌမပုရိသပေယာဂံ~ ပထမပုရိသ္ႏွင့္ယွဉ္ျခင္းကို၊ ပယုဇၨႏၲိ~ ယွဉ္ကုန္၏၊ ေကသု ဝိယ~ အဘယ္တို႔၌ကဲ့သို႔နည္းဟူမူကား၊ ''ေဒေသတု သုဂေတာ ဓမၼ''ႏၲိအာဒီသု ဝိယ~ ေဒေသတု သုဂေတာ ဓမၼံအစရွိသည္တို႔၌ကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ဘေႏၲ အာဝုေသာတိသေဒၵ~ ဘေႏၲ အာဝုေသာဟူေသာ သဒၵါတို႔ကို၊ အေပကၡိတြာ~ ငဲ့၍၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ပဌမပုရိသပေယာေဂါ~ ပထမပုရိသ္ႏွင့္ ယွဉ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ န ယုတၱံ~ မသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ''အာစရိေယာ ေမ ဘေႏၲ ေဟာဟိ၊ ဣဃၤာဝုေသာ ဥပါလိ ဣမံ ပဗၺဇိတံ အႏုယုၪၨာဟီ''တိအာဒီသု~ အာစရိေယာ ေမ ဘေႏၲ ေဟာဟိ၊ ဣဃၤာဝုေသာ ဥပါလိ ဣမံ ပဗၺဇိတံ အႏုယုၪၨာဟိအစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ တပၸေယာေဂပိ~ ထိုဘေႏၲ အာဝုေသာဟူေသာ သဒၵါအယွဉ္၌လည္း၊ မဇၩိမပုရိသပေယာဂေႆဝ~ မဇၩိမပုရိသ္ႏွင့္ယွဉ္ျခင္း ကိုသာလွ်င္၊
%
 ျမင္ျခင္းေၾကာင့္တည္း။။
 ေမတိ~ ေမဟူသည္ကား၊ ေယာ~ အၾကင္ရဟန္းသည္၊ သာေဝတိ~ ဉတ္ကိုၾကား၏၊ တႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ အတၱနိေဒၵေသ~ မိမိကိုယ္ကို ၫႊန္းရာ၌၊ သာမိဝစနံ~ ဆ႒ီဝိဘတ္တည္း။ ဘေႏၲတိ~ ဘေႏၲဟူသည္ကား၊ အာလပနေတၳ~ အာလုပ္အနက္၌၊ ဝုေၯသု~ သီတင္းႀကီးတို႔၌၊ သဂါရဝဝစနံ~ ႐ိုေသျခင္းႏွင့္တကြေသာ စကားတည္း။ ''အာဝုေသာ''တိ ပဒံ ပန~ အာဝုေသာ ဟူေသာပုဒ္သည္ကား၊ နဝေကသု~ သီတင္းငယ္တို႔၌၊ သဂါရဝဝစနံ~ ႐ိုေသျခင္းႏွင့္တကြေသာ စကားတည္း။ တဒုဘယမၸိ~ ထိုဘေႏၲ အာဝုေသာ ဟူေသာပုဒ္ႏွစ္ခုသည္လည္း၊ ''တုေမွ ဘေႏၲ တုေမွ အာဝုေသာ''တိ တုေမွ ဘေႏၲ တုေမွ အာဝုေသာဟူ၍၊ ဗဟူသုပိ~ ဗဟုဝုစ္တို႔၌လည္း၊ သမာန႐ူပတၱာ~ တူေသာ႐ုပ္ၿပီးေသာေၾကာင့္၊ နိပါေတာ~ နိပါတ္ပုဒ္တည္း။ သံေဃာတိ~ သံေဃာဟူေသာပုဒ္သည္၊ အဝိေသသေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊ စတုဝဂၢါဒိေက~ စတုဝဂ္အစရွိေသာ၊ ပကတတၱပုဂၢလသမူေဟ~ ပကတိသီလရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္အေပါင္း၌၊ ဝတၱတိ~ ျဖစ္၏။ ဣဓ ပန~ ဤအရာ၌ကား၊ ပစၥႏၲိေမသု ဇနပေဒသု~ ပစၥႏၲရစ္ ဇနပုဒ္တို႔၌၊ ဒသဝဂၢေတာ~ ဒသဝဂ္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ သံေဃာတိ~ သံေဃာဟူ၍၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏။ တၾတ~ ထိုသုဏာတု ေမ ဘေႏၲ သံေဃာဟူေသာ ဝါက်၌၊ အယံ~ ဤဆိုလတၱံ႕သည္ကား၊ ပိ႑ေတၳာ~ အေပါင္းျဖစ္ေသာ အနက္တည္း၊ ဘေႏၲ~ အရွင္ဘုရားတို႔၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ မမ~ ငါ၏၊ ဝစနံ~ စကားကို၊ သုဏာတု~ နာေလာ့၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ပိ႑ေတၳာ~ အေပါင္းျဖစ္ေသာအနက္တည္း၊ ဣဒၪၥ~ ဤဘေႏၲ သံေဃာဟူေသာ စကားသည္လည္း၊ နဝကတေရန~ သီတင္းငယ္သည္၊ ဝတၱဗၺဝစနံ~ ဆိုရမည့္စကားတည္း။ ပန~ အထူးကား၊ အႏုႆာဝေကာ~ ကမၼဝါရြတ္ေသာ ရဟန္းသည္၊ သေဗၺဟိ ဘိကၡဴဟိ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔ထက္၊ ဝုၯတေရာ~ သီတင္းႀကီးသည္၊ သေစ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ ''သုဏာတု ေမ အာဝုေသာ သံေဃာ''တိ~ သုဏာတု ေမ အာဝုေသာ သံေဃာဟူ၍၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္၏။ ေသာပိ~ ထိုသီတင္းႀကီးသည္လည္း၊ ''ဘေႏၲ''တိ~ ဘေႏၲဟူ၍၊ ေစ ဝေဒယ်~ အကယ္၍ ဆိုမိျငားအံ့၊ နဝကတေရာ ဝါ~ သီတင္းငယ္သည္မူလည္း၊ ''အာဝုေသာ''တိ~ အာဝုေသာဟူ၍၊ ေစ ဝေဒယ်~ အကယ္၍ဆိုမိျငားအံ့၊ ကမၼေကာေပါ~ ကံပ်က္ျခင္းသည္၊ နတၳိ~ မရွိ။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ဧကတၳ~ တစ္ခုေသာ အရာ၌၊ 'အာဝုေသာ'တိ ဝတြာ~ အာဝုေသာ~ဆို၍၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာ အရာ၌၊ 'ဘေႏၲ'တိ~ ဘေႏၲဟူ၍၊ ဝုေတၱပိ~ ဆိုေသာ္လည္း၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဥဘေယနာပိ~ ႏွစ္ပါးေသာပုဒ္ျဖင့္လည္း၊ အာလပနႆ~ အာလုပ္၏၊ သိဇၩနေတာ~ ၿပီးျခင္းေၾကာင့္တည္း၊'' ဣတိ~ သို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ကုန္၏။။
ဣဒါနိ~ ယခုအခါ၌၊ ယမတၳံ~ အၾကင္ အနက္ကို၊ ဉာေပတုကာေမာ~ သိေစလိုသည္ျဖစ္၍၊ ''သုဏာတူ''တိ~ သုဏာတုဟူ၍၊
%
 သံဃာကို၊ သဝေန~ နာျခင္း၌၊ နိေယာေဇတိ~ တိုက္တြန္း၏၊ တံ အတၳံ~ ထိုအနက္ကို၊ ဉာေပေႏၲာ~ သိေစလိုရကား၊ ''အယံ ဣတၳႏၷာေမာ''တိအာဒိ~ အယံ ဣတၳႏၷာေမာအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ (ႏွာ-၁၃၄) အယႏၲိ~ အယံဟူေသာ စကားသည္၊ ဥပသမၸဒါေပကၡႆ~ ပၪၥင္းေလာင္း၏၊ ဟတၳပါေသ~ ဟတၳပါသ္၌၊ သႏၷိဟိတဘာဝဒႆနံ~ တည္ေသာအျဖစ္ကို ျပေၾကာင္းတည္း။ ေတန စ~ ထိုအယံဟူေသာပုဒ္ေၾကာင့္လည္း၊ ဟတၳပါေသ~ ဟတၳပါသ္၌၊ ဌိတေႆဝ~ တည္ေသာ ပၪၥင္းေလာင္းအားသာလွ်င္၊ ဥပသမၸဒါ~ ပၪၥင္းအျဖစ္သည္၊ ႐ုဟတိ~ ေရာက္၏၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤသို႔ေသာ စကားသည္၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဟတၳပါသေတာ~ ဟတၳပါသ္မွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ဌိတႆ~ တည္ေသာသူကို၊ ''အယ''ႏၲိ~ အယံဟူ၍၊ န ဝတၱဗၺေတာ~ မဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ အႏုသာသကသမၼဳတိယံ~ ပၪၥင္းေလာင္းကို ဆုံးမျခင္းငွါ သမုတ္ရာ၌၊ ေသာ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္းကို၊ ဟတၳပါသေတာ~ ဟတၳပါသ္မွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ဌိတတၱာ~ တည္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''အယ''ႏၲိ~ အယံဟူ၍၊ န ဝုေတၱာ~ မဆိုအပ္၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ~ ပၪၥင္းေလာင္းျဖစ္ေသာ၊ အႏုပသမၸေႏၷာ~ သာမေဏကို၊ ဟတၳပါေသ~ ဟတၳပါသ္၌၊ ဌေပတေဗၺာ~ ထားအပ္၏။ ''အယံ ဣတၳႏၷာေမာ''တိ~ အယံ ဣတၳႏၷာေမာဟူ၍၊ အယံ သေဒၵါ စ~ အယံ သဒၵါကိုလည္း၊ အဝႆံ~ မခြၽတ္၊ ပယုဇၨိတေဗၺာ~ ယွဉ္အပ္၏။ ေသာ စ~ ထိုအယံ သဒၵါကိုလည္း၊ ဣမသၼႎ ပဌမနာမပေယာေဂ ဧဝ~ ဤေရွးဦးစြာ အမည္ကိုမွည့္ရာ၌သာလွ်င္၊ ပယုဇၨိပေဗၺာ~ ယွဉ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ''ဣတၳႏၷာေမာ''တိ ဣဒံ~ ဣတၳႏၷာေမာဟူေသာ ဤပုဒ္သည္၊ အနိယမေတာ~ မျမဲေသာအားျဖင့္၊ တႆ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္း၏၊ နာမဒႆနံ~ အမည္ကို ျပေၾကာင္းတည္း။ ဥဘေယနာပိ~ အယံ ဣတၳႏၷာေမာဟူေသာပုဒ္ျဖင့္လည္း၊ အယံ ဗုဒၶရကၡိေတာတိအာဒိနာမံ~ ဤဗုဒၶရကၡိတအစရွိေသာ အမည္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ''ဥပသမၸဒါေပေကၡာ''တိ~ ဥပသမၸဒါေပေကၡာဟူေသာ စကားသည္၊ ဘိႏၷာဓိကရဏဝိသေယ~ ဘိႏၷာဓိကရဏ အရာ၌၊ ဗဟုဗၺီဟိသမာေသာ~ ဗဟုဗၺီဟိသမာသ္တည္း၊ ေမ~ ငါ့အား၊ သံေဃာ~ သံေဃာသည္၊ ဥပသမၸဒံ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကို၊ အေပကၡမာေနာ~ ငဲ့ျခင္းရွိသည္ျဖစ္၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ အနက္။ တႆစ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္း၏လည္း၊ ဥပဇၩာယတံ~ ဥပဇၩာယ္၏အျဖစ္ကို၊ သမဂႌ ဘာေဝန~ ျပည့္စုံသည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ဣတၳႏၷာမႆ (ေပ၁) အာယသၼေတာ''တိ~ ဣတၳႏၷာမႆအာယသၼေတာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္။ ဧေတန~ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ ''အာယသၼေတာ ဓမၼရကၡိတႆ~ အရွင္ဓမၼရကၡိတ၏၊ သဒၶိဝိဟာရိကဘူေတာ~ သဒၶိဝိဟာရိကျဖစ္ေသာ၊ အယံ ဗုဒၶရကၡိေတာ~ ဤဗုဒၶရကၡိတသည္၊ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကို ငဲ့၏၊'' ဣတိ ဧဝမာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိေသာ၊
%
 နည္းျဖင့္၊ နာမေယာဇနာယ~ အမည္ကို ယွဉ္ျခင္းႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဒႆိေတာ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ သိအပ္၏။ ဧတၳ စ~ ဤဝါက်၌လည္း၊ ''အာယသၼေတာ''တိ ပဒံ~ အာယသၼေတာ ဟူေသာပုဒ္ကို၊ အဝတြာပိ~ မရြတ္မူ၍လည္း၊ ''အယံ ဗုဒၶရကၡိေတာ ဓမၼရကၡိတႆ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ''တိ~ အယံ ဗုဒၶရကၡိေတာ ဓမၼရကၡိတႆ ဥပသမၸဒါေပေကၡာဟူ၍၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ဣတၳႏၷာေမန ဥပဇၩာေယနာ''တိ ဧတၳ~ ဣတၳႏၷာေမန ဥပဇၩာေယနဟူေသာပုဒ္၌၊ ''အာယသၼေတာ''တိ ပဒံ~ အာယသၼေတာဟူေသာပုဒ္ကို၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္။ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဝုတၱေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးသလွ်င္ကတည္း။။
စ~ ေစာဒနာဦးအံ့၊ ဧတၳ~ ဤဣတၳႏၷာမႆ အာယသၼေတာ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ ဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ဥပဇၩာေယာပိ~ ဥပဇၩာယ္ကိုလည္း၊ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ ဝိယ~ ပၪၥင္းေလာင္းကဲ့သို႔၊ ဟတၳပါေသ~ ဟတၳပါသ္၌၊ ဌိေတာ ဧဝ~ တည္သည္သာလွ်င္၊ ဣစၧိတေဗၺာ နႏု~ အလိုရွိအပ္သည္ မဟုတ္ေလာ၊ အထ~ ထိုသို႔အလိုရွိအပ္သည္ျဖစ္လ်က္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္၊ ''အယံ ဣတၳႏၷာေမာ ဣမႆ ဣတၳႏၷာမႆ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ''တိ~ အယံ ဣတၳႏၷာေမာ ဣမႆ ဣတၳႏၷာမႆ ဥပသမၸဒါေပေကၡာဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဥပဇၩာယပရာမသေနပိ~ ဥပဇၩာယ္ကို သုံးသပ္ရာ၌လည္း၊ ဣမသဒၵႆ~ ဣမသဒၵါႏွင့္၊ ပေယာေဂါ~ ယွဉ္ျခင္းကို၊ န ကေတာ~ မျပဳသနည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေစာဒနာ~ ေစာဒနာတည္း၊ အယံ ဝိေရာေဓာ~ ဤသို႔ ဆန္႔က်င္ျခင္းသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဥပဇၩာယႆ~ ဥပဇၩာယ္၏၊ အဘာေဝ~ မရွိျခင္းသည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ ကမၼေကာပါဘာဝေတာ~ ကံပ်က္ျခင္း မရွိေသာေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ကမၼနိပၹတၱိယာ~ ကံၿပီးျခင္းငွါ၊ သႏၲပဒဝေသန~ ထင္ရွားရွိေသာပုဒ္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ အဝိဇၨမာနႆာပိ~ ထင္ရွားမရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ဥပဇၩာယႆ~ ဥပဇၩာယ္၏၊ နာမကိတၱနံ~ အမည္ကိုၾကားျခင္းကို၊ အႏုပဇၩာယႆ~ ဥပဇၩာယ္မရွိေသာ ပၪၥင္းေလာင္းအား၊ ဥပသမၸဒါဒီသုပိ~ ပၪၥင္းခံျခင္းစသည္တို႔၌လည္း၊ ကရီယတိ~ ျပဳအပ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဥပဇၩာယႆ~ ဥပဇၩာယ္၏၊ သႏၷိဟိတတာယ~ (ေပ၂) နီးသည္၏အျဖစ္သည္၊ သတိယာပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ တပၸရာမသနမေတၱေနဝ~ ထိုဥပဇၩာယ္ကို သုံးသပ္ကာမွ်ျဖင့္ သာလွ်င္၊ ကမၼသိဒၶိေတာ~ ကံၿပီးျခင္းေၾကာင့္၊ ''ဣမႆာ''တိ~ ဣမႆာဟူ၍၊ နိဒၵိသိတုံ~ ၫႊန္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။။ 
ပရိသုေဒၶါ အႏၲရာယိေကဟိ ဓေမၼဟီတိ~ ပရိသုေဒၶါ အႏၲရာယိေကဟိ ဓေမၼဟိဟူသည္ကား၊ အဘဗၺတာဒိေကဟိ~ အဘဗၺ၏အျဖစ္အစရွိကုန္ေသာ၊ ဥပသမၸဒါယ~ ဥပသမၸဒကံ၏၊
%
 အဝတၳဳကေရဟိ~ ျပဳတတ္ကုန္ေသာ၊ အႏၲရာယိေကဟိ သဘာေဝဟိေစဝ~ အႏၲရာယ္ကိုျပဳတတ္ေသာ သေဘာတို႔မွလည္းေကာင္း၊ ပၪၥာဗာဓဟတၳစၧိႏၷာဒီဟိ~ အနာငါးပါးရွိေသာသူ, လက္ျပတ္ေသာသူ အစရွိကုန္ေသာ၊ အာပတၱိမတၱကေရဟိ~ အာပတ္မွ်ကို ျပဳတတ္ကုန္ေသာ၊ အႏၲရာယိေကဟိ သဘာေဝဟိ စ~ အႏၲရာယ္ကိုျပဳတတ္ေသာ သေဘာတို႔မွလည္းေကာင္း၊ ပရိမုေတၱာ~ လြတ္၏။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ''ပရိသုေဒၶါ အႏၲရာယိေကဟိ ဓေမၼဟိ'' ဟူ၍၊ ဝုေတၱ~ ဆိုသည္ရွိေသာ္၊ အာပတၱိမတၱကေရဟိ~ အာပတ္မွ်ကိုျပဳတတ္ကုန္ေသာ၊ ပၪၥာဗာဓာဒီဟိ~ အနာငါးမ်ိဳးအစရွိေသာ အႏၲရာယ္တို႔မွ၊ အပရိမုတၱႆာပိ~ မလြတ္ေသာ္လည္း၊ ဥပသမၸဒါ~ ပၪၥင္းအျဖစ္သည္၊ ႐ုဟတိ~ ေရာက္၏၊ အညထာ~ တစ္ပါးေသာအျပားျဖင့္၊ န ႐ုဟတိ~ မေရာက္။ ပရိပုဏၰႆ ပတၱစီဝရႏၲိ~ ပရိပုဏၰႆ ပတၱစီဝရံဟူသည္ကား၊ အႆ ဥပသမၸဒါေပကၡႆ~ ဤပၪၥင္းေလာင္းအား၊ ပတၱစီဝရံ~ သပိတ္သကၤန္းသည္၊ ပရိပုဏၰံ~ ျပည့္စုံ၏၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ ေတနပရိပုဏၰႆ ပတၱစီဝရံ~ ဟူ၍၊ ဝုေတၱ ဧဝ~ ဆိုေသာ္သာလွ်င္၊ အပတၱစီဝရႆာပိ~ သပိတ္သကၤန္းမရွိေသာ ပၪၥင္းေလာင္းအားလည္း၊ ဥပသမၸဒါ~ ပၪၥင္းအျဖစ္သည္၊ ႐ုဟတိ~ ေရာက္၏၊ အညထာ~ မဆိုသည္ရွိေသာ္၊ န ႐ုဟတိ~ မေရာက္။ ''ဥပသမၸဒံ (ႏွာ-၁၃၅) ယာစတီ''တိ~ ဥပသမၸဒံ ယာစတိဟူေသာ စကားကို၊ ''သံဃံ ဘေႏၲ ဥပသမၸဒံ ယာစာမီ''တိအာဒိနာ~ သံဃံ ဘေႏၲ ဥပသမၸဒံ ယာစာမိအစရွိသည္ျဖင့္၊ ယာစိတဘာဝံ~ ေတာင္းပန္အပ္ေသာ အျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေတန~ ထိုဥပသမၸဒံ ယာစတိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သံေဃ~ သံဃာကို၊ အယာစိေတပိ~ မေတာင္းပန္အပ္ေသာ္လည္း၊ ''ဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတီ''တိ~ ဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတီဟူ၍၊ ဝုေတၱ ဧဝ~ ဆိုေသာ္သာလွ်င္၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ အဝိပႏၷံ~ မပ်က္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အညထာ~ မဆိုသည္ရွိေသာ္၊ အဝိပႏၷံ~ မပ်က္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္။ ဥပဇၩာေယနာတိ~ ဥပဇၩာေယနဟူသည္ကား၊ ကရဏဘူေတန~ က႐ိုဏ္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဥပဇၩာေယန~ ဥပဇၩာယ္ျဖင့္၊ ဣတၳႏၷာမံ~ ဤအမည္ရွိေသာရဟန္းကို၊ ဥပဇၩာယံ ကတြာ~ ဥပဇၩာယ္ျပဳ၍၊ ကမၼဘူတံ~ ကံျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ (ေပ၃) ဥပသမၸဒံ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကို၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ နိပၹါေဒတုံ~ ၿပီးေစျခင္းငွါ၊ ကတၱဳဘူတံ~ ကတၱားျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ သံဃံ~ သံဃာကို၊ ယာစတိ~ ေတာင္းပန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ယာစ ဓာတုေနာ~ ယာစဓာတ္၏၊ ဒြိကမၼကတၱာ ပန~ ဒြိကမၼကျဖစ္ေသာေၾကာင့္ကား၊ ''သံဃံ ဥပသမၸဒ''ႏၲိ~ သံဃံ ဥပသမၸဒံဟူ၍၊ ေဒြ ကမၼပဒါနိ~ ကံပုဒ္ႏွစ္ခုတို႔ကို၊ ဝုတၱာနိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏။။
''ယဒိ သံဃႆ ပတၱကလႅ''ႏၲိ ဧတၳ~ ယဒိ သံဃႆ ပတၱကလႅံဟူေသာပုဒ္၌၊ ဣမႆ ကမၼႆ~ ဤကံအား၊ ပေတၱာ~ ေလ်ာက္ပတ္ေသာ၊ ကာေလာ~ အခါသည္၊ အတၳိ~ ၏၊
%
 ထိုေၾကာင့္၊ တံ ကမၼံ~ ထိုကံသည္၊ ပတၱကာလံ~ ပတၱကာလံမည္၏၊ အပေလာကနာဒိစတုဗၺိဓံ~ အပေလာကနစသည္ျဖင့္ ေလးပါးအျပားရွိေသာ၊ သံဃဂဏကမၼံဝ~ သံဃကံ, ဂဏကံကို၊ လဗ႓တိ~ ရအပ္၏၊ တေဒဝ~ ထိုပတၱကာလကိုပင္လွ်င္၊ သကေတၳ~ သကက္အနက္၌၊ ယ ပစၥယဝေသန~ ယ ပစၥည္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ''ပတၱကလႅ''ႏၲိ~ ပတၱကလႅံဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။ ဣဓ ပန~ ဤအရာ၌ကား၊ ဉတၱိစတုတၳဥပသမၸဒါကမၼံ~ ဉတၱိစတုတၳဥပသမၸဒါကံကို၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏၊ တံ~ ထိုဥပသမၸဒကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ သံဃႆ~ သံဃာအား၊ ပတၱကလႅံ~ ေလ်ာက္ပတ္ေသာ အခါရွိသည္၊ ဇာတံ~ မျဖစ္၏။ ''ယဒီ''တိ~ ယဒိဟူေသာပုဒ္ျဖင့္၊ အႏုမတိဂၢဟဏဝေသန~ အလိုကိုယူသည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ကမၼႆ~ ကံ၏၊ ပတၱကလႅတံ~ ေလ်ာက္ပတ္ေသာအခါရွိသည္၏ အျဖစ္ကို၊ ဉာေပတိ~ သိေစ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေကာစိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ၊ ေယာ~ အၾကင္ရဟန္းသည္၊ တတၳ~ ထိုကံ၌၊ အပတၱကလႅတံ~ မေလ်ာက္ပတ္ေသာအခါရွိေသာျဖစ္ကို၊ မညိႆတိ~ ေအာက္ေမ့၏၊ ေသာ~ ထိုရဟန္းသည္၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဣဒေမဝ အတၳံ~ ဤအနက္ကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ အႏုႆာဝနာသု~ ကမၼဝါစာတို႔၌၊ ''ယႆာယသၼေတာ ခမတိ -ပ- ေသာ ဘာေသယ်ာ''တိ~ ယႆာယသၼေတာ ခမတိ -ပ- ေသာ ဘာေသယ်ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တံ ပေနတံ ပတၱကလႅံ~ ထိုပတၱကလႅကို၊ ဝတၳဳသမၸဒါ~ ပၪၥင္းေလာင္း ျပည့္စုံျခင္းလည္းေကာင္း၊ အႆ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္း၏၊ အႏၲရာယိေကဟိ ဓေမၼဟိ~ အႏၲရာယ္ျပဳတတ္ေသာ သေဘာတို႔မွ၊ ပရိသုဒၶတာ~ စင္ေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ သီမာသမၸဒါ~ သိမ္၏ျပည့္စုံျခင္းလည္းေကာင္း၊ ပရိသသမၸဒါ~ ပရိသတ္ျပည့္စုံျခင္းလည္းေကာင္း၊ ပုဗၺကိစၥနိ႒ာပနံ~ ပုဗၺကိစၥၿပီးျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣေမဟိ ပၪၥဟိ အေဂၤဟိ~ ဤ ငါးပါးေသာ အဂၤါတို႔ျဖင့္၊ သဂၤဟိတံ~ သၿဂိဳဟ္အပ္၏။။
(ေပ၄) တတၳ~ ထိုငါးပါးတို႔တြင္၊ ဝတၳဳသမၸဒါ နာမ~ ဝတၳဳသမၸဒါမည္သည္ကား၊ ယထာဝုေတၱဟိ~ အၾကင္အၾကင္ ဆိုအပ္ခဲ့ကုန္ၿပီးေသာ၊ ဧကာဒသဟိ အဘဗၺပုဂၢေလဟိ ေစဝ~ အဘဗၺပုဂၢိဳလ္ တစ္က်ိပ္တစ္ေယာက္တို႔မွလည္းေကာင္း၊ အႏၲိမဝတၳဳအဇၩာပေႏၷဟိ စ~ ပါရာဇိကေရာက္ေသာ သူတို႔မွလည္းေကာင္း၊ အေညာ~ တစ္ပါးေသာ၊ ပရိပုဏၰဝီသတိဝေႆာ~ အႏွစ္ႏွစ္ဆယ္ျပည့္ေသာ၊ အႏုပသမၸႏၷဘူေတာ~ လူသာမေဏျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ မႏုႆပုရိေသာ~ လူေယာက္်ားတည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧတသၼႎ ပုဂၢေလ~ ထိုပုဂၢိဳလ္သည္၊ သတိ ဧဝ~ ရွိေသာ္သာလွ်င္၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊ ဣဒံ ဥပသမၸဒါကမၼံ~ ဤဥပသမၸဒံကံသည္၊ ပတၱကလႅံ နာမ~ ပတၱကလႅမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဧတသၼႎ ပုဂၢေလ~ ထိုပုဂၢိဳလ္သည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္။ ကတၪၥ~ ျပဳအပ္ေသာ္လည္း၊ ကုပၸေမဝ~ ပ်က္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ အႆ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္း၏၊
%
 အႏၲရာယိေကဟိ အႏၲရာယိကဓမၼတိုမွ၊ ပရိသုဒၶတာ နာမ~ စင္ၾကယ္ေသာအျဖစ္မည္သည္ကား၊ ယထာဝုတၱေႆဝ~ အၾကင္အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးသည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ ဥပသမၸဒါဝတၳဳဘူတႆ~ ဥပသမၸဒကံ၏ ဝတၳဳျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ပုဂၢလႆ~ ပုဂၢိဳလ္၏၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ပဋိကၡိတၱာ~ ပယ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ပၪၥာဗာဓဖု႒တာဒေယာ~ အနာငါးပါးေရာက္သည္၏ အျဖစ္အစရွိကုန္ေသာ၊ မာတာပိတူဟိ အနႏုညာတတာပရိေယာသာနာ ေစဝ~ မိဘတို႔သည္ ခြင့္မျပဳအပ္သည္၏ အျဖစ္လွ်င္ အဆုံးရွိကုန္ေသာ၊ ဟတၳစၧိႏၷတာဒေယာ စ~ လက္ျပတ္သည္၏အျဖစ္ အစရွိကုန္ေသာ၊ ေယ ဣေမ ေဒါသဓမၼာ~ အၾကင္ ေဒါသ သေဘာတို႔ကို၊ ကာရကသံဃႆ~ ကံျပဳေသာ သံဃာ၏၊ အာပတၱာဒိအႏၲရာယေဟတုတာယ~ အာပတ္အစရွိေသာ အႏၲရာယ္၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ''အႏၲရာယိကာ''တိ~ အႏၲရာယိကာဟူ၍၊ ဝုစၥႏၲိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ေတဟိ အႏၲရာယိေကဟိ ေဒါသဓေမၼဟိ~ ထိုအႏၲရာယ္ျပဳတတ္ေသာ ေဒါသ သေဘာတို႔မွ၊ ပရိမုတၱတာ~ လြတ္ေသာအျဖစ္တည္း။ စ သစၥံ~ မွန္၏၊ ဣမိႆာ~ ဤအႏၲရာယ္လြတ္ေသာအျဖစ္သည္၊ သတိ ဧဝ~ ရွိေသာ္သာလွ်င္၊ ဣဒံ ကမၼံ~ ဤကံသည္၊ ပတၱကလႅံ နာမ~ ပတၱကလႅံမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣမိႆာ~ ဤအႏၲရာယ္လြတ္ေသာ အျဖစ္သည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ကမၼံ ပန~ ကံသည္ကား၊ ဦနဝီသတိဝႆံ~ အႏွစ္ႏွစ္ဆယ္ေအာက္ယုတ္ေသာ၊ ပုဂၢလံ~ ပုဂၢိဳလ္ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ သုကတေမဝ~ ေကာင္းစြာျပဳအပ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
(ေပ၅) (ႏွာ-၁၃၆) သီမာသမၸဒါ ပန~ သိမ္၏ျပည့္စုံျခင္းကိုကား၊ ဥေပါသထကၡႏၶေက~ ဥေပါသထကၡႏၶက၌၊ ဝကၡမာနနေယန~ ဆိုလတၱံ႕ေသာနည္းျဖင့္၊ သဗၺေဒါသဝိရဟိတာယ~ ခပ္သိမ္းေသာေဒါသမွ ကင္းေသာ၊ ဗဒၶါဗဒၶဝေသန~ ဗဒၶသိမ္ အဗဒၶသိမ္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဒုဝိဓာယ~ ႏွစ္ပါးအျပားရွိေသာ၊ သီမာယ~ သိမ္၏၊ ဝေသေနဝ~ အစြမ္းအားျဖင့္သာလွ်င္၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တာဒိသာယ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ သီမာယ~ သိမ္သည္၊ သတိ ဧဝ~ ရွိေသာ္သာလွ်င္၊ ဣဒံ ကမၼံ~ ဤကံသည္၊ ပတၱကလႅံ နာမ~ ပတၱကလႅမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သီမာယ~ သိမ္သည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ကမၼၪၥ~ ကံသည္လည္း၊ ဝိပဇၨတိ~ ပ်က္၏။။
ပရိသသမၸဒါ ပန~ ပရိသတ္၏ျပည့္စုံျခင္းကား၊ ဥပသမၸဒါကမၼႆ~ ဥပသမၸဒါကံ၏ အလို႔ငွါ၊ သဗၺႏၲိေမန~ အလုံးစုံတို႔ေအာက္ ယုတ္ေသာ၊ ပရိေစၧေဒန~ အပိုင္းအျခားျဖင့္၊ ကမၼပၸတၱာ~ ကံအားေလ်ာက္ပတ္ကုန္ေသာ၊ ဒသဟိ ဝါ~ မဇၩိမေဒသ၌ တစ္က်ိပ္တို႔ေအာက္လည္းေကာင္း၊ ပၪၥဟိ ဝါ~ ပစၥႏၲရစ္၌ ငါးေယာက္တို႔ေအာက္လည္းေကာင္း၊ အႏူနာ~ မယုတ္ကုန္ေသာ၊ ပါရာဇိကံ~ ပါရာဇိကသို႔၊ အနာပႏၷာ~ မေရာက္ကုန္ေသာ၊ အႏုကၡိတၱာ စ~ ဥကၡိတၱလည္း မဟုတ္ကုန္ေသာ၊
%
 သမာနသံဝါသကာ~ ေယ ဣေမ ဘိကၡဴ~ အၾကင္ရဟန္းတို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ ေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔၏၊ ဧကသီမာယံ~ တစ္သိမ္တည္း၌၊ ဟတၳပါသံ~ ဟတၳပါသ္ကို၊ အဝိဇဟိတြာ~ မစြန္႔မူ၍၊ ဌာနံ~ တည္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဆႏၵာရဟာနံ~ ဆႏၵထိုက္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ဆႏၵႆ~ ဆႏၵကို၊ အာနယနၪၥ~ ေဆာင္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ သမၼဳခီဘူတာနံ~ မ်က္ေမွာက္ျဖစ္ေသာရဟန္းတို႔၏၊ အပဋိေကၠာသနၪၥ~ မတားျမစ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸဒါေပကၡဝိရဟိတာနံ~ ပၪၥင္းေလာင္းသည္ ၾကဉ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ဥေပါသထကၡႏၶေက~ ဥေပါသထကၡႏၶက၌၊ ပဋိကၡိတၱာနံ~ ပယ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ဝဇၨနိယပုဂၢလာနံ~ ၾကဉ္အပ္ေသာ ပုဂၢိဳလ္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊                                                                                                                                                                                                                                                                              ဂ႒ာဒိအႏုပသမၸႏၷာနေၪၥဝ~ ဂဟ႒အစရွိေသာ အႏုပသမၸႏၷတို႔၏လည္းေကာင္း၊ ပါရာဇိကုကၡိတၱကနာနာသံဝါသကဘိကၡဳနီနၪၥ~ ပါရာဇိက, ဥကၡိတၱက, နာနာသံဝါသက ဘိကၡဳနီတို႔၏လည္းေကာင္း၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊ ဟတၳပါေသ~ ဟတၳပါသ္၌၊ အဘာေဝါစ~ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဣေမဟိ စတူဟိ အေဂၤဟိ~ ဤေလးပါးေသာ အဂၤါတို႔ျဖင့္၊ သဂၤဟိတာ~ သၿဂိဳဟ္အပ္၏။ ဧဝ႐ူပါယ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ပရိသာသမၸဒါယ~ ပရိသတ္ျပည့္စုံသည္၊ သတိ ဧဝ~ ရွိေသာ္သာလွ်င္၊ ဣဒံ~ ဤကံသည္၊ ပတၱကလႅံ နာမ~ ပတၱကလႅသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ပရိသာ (ေပ၆) သမၸဒါယ~ ပရိသတ္ျပည့္စုံျခင္းသည္။ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္။ တတၳ~ ထိုပရိသတ္အဂၤါေလးပါးတို႔တြင္၊ ပုရိမာနံ~ ေရွး၌ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ တိဏၰံ အဂၤါနံ~ ဆယ္ေယာက္, ငါးေယာက္ေသာ ပကတတ္ရဟန္းတို႔၏ တစ္သိမ္တည္း၌ ဟတၳပါသ္မစြန္႔မူ၍ တည္ျခင္း, ဆႏၵထိုက္ေသာ ရဟန္းတို႔၏ ဆႏၵကို ေဆာင္ျခင္း, မ်က္ေမွာက္ရဟန္းတို႔၏ မတားျမစ္ျခင္းဟူေသာ အဂၤါသုံးပါးတို႔တြင္၊ အညတရႆာပိ~ တစ္ပါးပါး၏လည္း၊ အဘေဝ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ ဝိပဇၨတိ~ ပ်က္၏၊ ပစၧိမႆ~ ေနာက္ဆုံးျဖစ္ေသာ ဝဇၨနီယပုဂၢိဳလ္ မရွိျခင္းအဂၤါ၏၊ အဘာေဝ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ န ဝိပဇၨတိ~ မပ်က္။။
ပုဗၺကိစၥနိ႒ာပနံ နာမ~ ပုဗၺကိစၥနိ႒ာပနမည္သည္ကား၊ ''ပဌမံ ဥပဇၩံ ဂါဟာေပတေဗၺာ''တိအာဒိနာ~ ပဌမံ ဥပဇၩံ ဂါဟာေပတေဗၺာအစရွိသည္ျဖင့္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဝုတၱာနိ~ ေဟာအပ္ကုန္ေသာ၊ ''ဥပဇၩံ ဂါဟာပနံ~ ဥပဇၩာယ္ယူေစျခင္းလည္းေကာင္း၊ ပတၱစီဝရာစိကၡနံ~ သပိတ္သကၤန္းကို ၾကားျခင္းလည္းေကာင္း၊ တေတာ~ ထိုေနာက္မွ၊ တံ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္းကို၊
%
 ဟတၳပါသ္မွ၊ ဗဟိ~ အပသို႔၊ ေပေသတြာ~ ေစလႊတ္၍၊ အႏုသာသကသမၼဳတိကရဏံ~ အႏုသာသနသမၼဳတိကို ျပဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ သမၼေတန စ~ သမၼဳတိရ ရဟန္းသည္လည္း၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ အႏုသာသနၪၥ~ ဆုံးမျခင္းလည္းေကာင္း၊ ေတန စ~ ထိုသမၼဳတိရေသာရဟန္းသည္လည္း၊ ပဌမတရံ~ ေရွးဦးစြာ၊ အာဂႏ႖ာ~ လာ၍၊ သံဃႆ~ သံဃာအား၊ ဉတၱိယာ~ ဉတ္ျဖင့္၊ ဉာေပတြာ~ သိေစႏွင့္၍၊ ဥပသမၸဒါေပကၡံ~ ပၪၥင္းေလာင္းကို၊ အာဂစၧာဟီတိ~ လာေလာ့ဟူ၍၊ ဟတၳပါေသ ဧဝ~ ဟတၳပါသ္သို႔သာလွ်င္၊ အဗ႓ာနံ~ ေခၚေဝၚျခင္းလည္းေကာင္း၊ ေတန စ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္းကိုလည္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ပါေဒ~ ေျခတို႔ကို၊ ဝႏၵာေပတြာ~ ရွိခိုးေစ၍၊ ဥပသမၸဒါယာစာပနၪၥ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကို ေတာင္းပန္ေစျခင္းလည္းေကာင္း၊ တေတာ~ ထိုေနာင္မွ၊ အႏၲရာယိကဓမၼပုစၧကသမၼဳတိကရဏံ~ အႏၲရာယိကဓမၼပုစၧကသမၼဳတိကို ျပဳျခင္းလည္းေကာင္း၊ သမၼေတန စ~ သမၼဳတိကိုရေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ ပုစၧနၪၥ~ ေမးျခင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ယာနိ ဣမာနိ အ႒ပုဗၺကိစၥာနိ~ အၾကင္ရွစ္ပါးေသာ ပုဗၺကိစၥတို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ (ဤ၌ ဣမာနိ~ တစ္ခုသာပါဌ္ပို)။ သေဗၺသံ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ေတသံ~ ထိုပုဗၺကိစၥတို႔ကို၊ ယာထာဝေတာ~ ဟုတ္မွန္ေသာအားျဖင့္၊ ကရေဏန~ ျပဳသျဖင့္၊ နိ႒ာပနံ~ ၿပီးေစျခင္းတည္း။ ဧတသၼႎ~ ထိုပုဗၺကိစၥကို၊ ကမၼနိ႒ာေန~ ျပဳ၍ၿပီး သည္၊ သတိ ဧဝ~ ရွိေသာ္သာလွ်င္၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊ ဣဒံ ဥပသမၸဒါကမၼံ~ ဤဥပသမၸဒကံသည္၊ ပတၱကလႅံ နာမ~ ပတၱကလႅမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ကမၼနိ႒ာေန~ ပုဗၺကိစၥကိုျပဳ၍ၿပီးျခင္းသည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဧေတသု ပန ပုဗၺကေမၼသု~ ဤပုဗၺကိစၥတို႔ကို၊ အကေတသုပိ~ မျပဳေသာ္လည္း၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ ယထာဝုတၱဝတၳဳသမၸတၱိအာဒီသု~ အၾကင္ အၾကင္ဆိုအပ္ေသာ ဝတၳဳသမၸတၱိအစရွိသည္တို႔သည္၊ ဝိဇၨမာေနသု~ ရွိကုန္ေသာ္၊ အကုပၸေမဝ~ မပ်က္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဧတၳ~ ဤဥပသမၸဒကံ၌၊ တေဒဝ ပတၱကလႅံ~ ထိုပတၱကလႅကိုလွ်င္၊ ဣေမတိ ပၪၥဟိ အေဂၤဟိ~ ဤငါးပါးေသာအဂၤါတို႔ျဖင့္၊ သဂၤဟိတံ~ သၿဂၤိုဟ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ ဣမိနာဝ နေယန~ ဤသို႔ေသာနည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဝုေတၱသုပိ~ ဆိုအပ္ၿပီးသည္လည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဝကၡမာေနသု စ~ ဆိုလတၱံ႕လည္လည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ သေဗၺသု~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ကေမၼသု~ ကံတို႔၌၊ ပတၱကလႅတာ~ ပတၱကလႅအျဖစ္ကို၊ ယထာရဟံ~ ထိုက္သည္အားေလ်ာ္စြာ၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္၍၊ ဉာတဗၺာ~ သိအပ္၏။။
 (ႏွာ-၁၃၇) ဣတၳႏၷာမံ ဥပသမၸာေဒယ်ာတိ~ ဣတၳႏၷာမံ ဥပသမၸာေဒယ်ဟူသည္ကား၊ ဥပသမၸဒါနိပၹါဒေနန~ ပၪၥင္းခံျခင္းကို ၿပီးေစျခင္းျဖင့္၊ တံသမဂႋ~ ထိုပၪၥအျဖစ္ျဖင့္ ျပည့္စုံျခင္းကို၊
%
 ျပဳရာ၏၊ ကေရာတု~ ျပဳေလာ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပတၳနာယံ ဝါ~ ေတာင့္တင္းျခင္း၌လည္းေကာင္း၊ ဝိဓိမွိ ဝါ~ စီရင္ျခင္း၌လည္းေကာင္း၊ ဣဒံ~ ဤဥပသမၸာေဒယ်ဟူေသာပုဒ္ကို၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဟိ~ ဥပမာကား၊ ''ေဒဝဒတၱံ သုခါေပယ်ာ''တိ~ ေဒဝဒတၱံ သုခါေပယဟူ၍၊ ဝုေတၱ~ ဆိုအပ္သည္ရွိေသာ္၊ အႆ~ ထိုေဒဝဒတ္၏၊ သုခံ~ ခ်မ္းသာကို၊ နိပၹါေဒတြာ~ ၿပီးေစ၍၊ တံ~ ထိုေဒဝဒတ္ကို၊ သုခသမဂႌနံ~ ခ်မ္းသာႏွင့္ ျပည့္စုံသည္ကို၊ ကေရယ်~ ျပဳရာ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤသို႔ေသာ အနက္သည္၊ ေဟာတိ ယထာ~ ျဖစ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထို႔အတူ၊ ဣဓာပိ~ ဤကမၼဝါစာ၌လည္း၊ အႆ~ ထိုပၪၥင္း၏၊ ဥပသမၸဒံ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကို၊ နိပၹါေဒတြာ~ ၿပီးေစ၍၊ တံ~ ထိုပၪၥင္းေလာင္းကို၊ ဥပသမၸဒါသမဂႌနံ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ႏွင့္ ျပည့္စုံျခင္းကို၊ ကေရယ်~ ျပဳရာ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ စ သစၥံ~ မွန္၏၊ ဧတံ~ ဤဥပသမၸာေဒယ်ဟူေသာပုဒ္သည္၊ ပေယာဇကဗ်ာပါရံ~ ပေယာဇကဗ်ာပါရကို ေဟာ၏၊ သုခယႏၲံ~ ခ်မ္းသာေသာ၊ ကၪၥိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ၊ သုဒၶကတၱာရံ~ သုဒၶကတၱားကို၊ ေကာစိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ၊ ေဟတုကတၱာ~ ေဟတုကတၱားသည္၊ သုခ ေဟတု နိပၹါဒေနန~ သုခ၏အေၾကာင္းကို ၿပီးေစသျဖင့္၊ သုခါေပယ်ာတိ~ ခ်မ္းသာေစ၏ ဟူ၍၊ ဝုစၥတိ ယထာ~ ဆိုအပ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ ဣဓာပိ~ ဤကမၼဝါစာ၌လည္း၊ ဥပသမၸဇၨႏၲံ~ ပၪၥင္းခံေသာ၊ (ကၪၥိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ)။ သုဒၶကတၱာရံ~ သုဒၶကတၱား ျဖစ္ေသာ၊ ပုဂၢလံ~ ပုဂၢိဳလ္ကို၊ ေဟတုကတၱဳဘူေတာ~ ေဟတုကတၱား ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ ဥပသမၸဒါေဟတုနိပၹါဒေနန~ ဥပသမၸဒ၏အေၾကာင္းကို ၿပီးေစသျဖင့္၊ ဥပသမၸာေဒယ်ာတိ~ ပၪၥင္းျဖစ္ေစရာ၏ဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ဧေတန စ~ ဤဥပသမၸာေဒယ်ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ သုခဒါယေကန~ ခ်မ္းသာကိုေပးတတ္ေသာ သူသည္၊ ဒိယ်မာနံ~ ေပးအပ္ေသာ၊ သုခံ~ ခ်မ္းသာသည္၊ အတၳိ ဝိယ~ ရွိသကဲ့သို႔၊ သံေဃန~ သံဃာသည္၊ ပုဂၢလႆ~ ပုဂၢိဳလ္အား၊ ဒိယ်မာနာ~ ေပးအပ္ေသာ၊ တထာပဝတၱပရမတၳဓေမၼ~ ထိုသို႔ေသာ အျခင္းအရာအားျဖင့္ျဖစ္ေသာ ပရမတၳတရားတို႔ကို၊ ဥပါဒါယ~ စြဲ၍၊ အရိယဇနပညတၱာ~ အရိယာအေပါင္းသည္ ပညတ္အပ္ေသာ၊ သမၼဳတိသစၥဘူတာ~ သမၼဳတိသစၥာ ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဥပသမၸဒါ နာမ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ မည္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤသို႔ေသာ စကားကို၊ သမတၳိတံ~ ၿပီးေစအပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ ဧတၳ~ ဤဥပသမၸဒကမၼဝါစာ၌၊ ''ဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတီ''တိ~ ဣတၳႏၷာေမာ သံဃံ ဥပသမၸဒံ ယာစတိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပရိဝါသာဒီသု ဝိယ~ ပရိဝါသ္အစရွိသည္တို႔၌ကဲ့သို႔၊ ယာစနာႏုဂုဏံ~ ေတာင္းသည္အားေလ်ာ္စြာ၊
%
 ''ဣတၳႏၷာမႆ ဥပသမၸဒံ ဒေဒယ်ာ''တိ~ ဣတၳႏၷာမႆ ဥပသမၸဒံ အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ ''ဣတၳႏၷာမံ ဥပသမၸာေဒယ်ာ''တိ~ ဣတၳႏၷာမံ ဥပသမၸာေဒယ်ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣဒံ ဥပသမၸဒါကမၼံ~ ဤဥပသမၸဒကံကို၊ ဒါေန~ ဒါန၌၊ အသဂၤေဟတြာ~ မသၿဂိဳဟ္မူ၍၊ ကမၼလကၡေဏ ဧဝ~ ကမၼလကၡဏာ၌သာလွ်င္၊ သဂၤဟိတံ~ ေရတြက္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~မွတ္အပ္၏။ ဣမိနာ နေယန~ ဤသို႔ေသာနည္းျဖင့္၊ ''ဣတၳႏၷာမံ ဥပသမၸာေဒတိ, ဥပသမၸေႏၷာ သံေဃနာ''တိဧတၳာပိ~ ဣတၳႏၷာမံ ဥပသမၸာေဒတတိ, ဥပသမၸေႏၷာ သံေဃနဟူေသာပုဒ္၌လည္း၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ဟိ~ အထူးကား၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ တတၳ~ ထိုဥပသမၸာေဒတိ, ဥပသမၸေႏၷာဟူေသာပုဒ္၌၊ ဝတၱမာနကာလအတီတကာလဝေသန~ ပစၥဳပၸန္ကာလ, အတိတ္ကာလ၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ဣဓ ပန~ ဤဥပသမၸာေဒယ်ဟူေသာပုဒ္၌ကား၊ အနာမ႒ကာလဝေသန~ မသုံးသပ္အပ္ေသာ ကာလ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ဣတိ ဧတၳကေမဝ~ ဤမွ်သာလွ်င္၊ ဝိေသေသာ~ အထူးတည္း။။
 ဧသာ ဉတၱီတိ~ ဧသာ ဉတၱိဟူသည္ကား၊ ဧသာ~ ဤသည္ကား၊ ''သံေဃာ ဉာေပတေဗၺာ''တိ~ သံေဃာ ဉာေပတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱဉာပနာ~ ဆိုအပ္ေသာ သိေစျခင္းတည္း။ ဣဒၪၥ~ ဤ ''ဧသာ ဉတၱိ'' ဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ အႏုႆာဝနာနမၸိ~ကမၼဝါစာတို႔၏လည္း၊ သဗ႓ာဝသူစနတၳံ~ သေဘာကို ျပျခင္းငွါ၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။ ဧတၪၥ~ ဤဧသာ ဉတၱိဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ အဝႆံ~ မခြၽတ္၊ ဝတၱဗၺေမဝ~ ဆိုအပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ဉတၱိကေမၼ ဧဝ~ ဉတၱိကံ၌သာလွ်င္၊ ဧတံ~ ဤဧသာ ဉတၱိဟူေသာ စကားကို၊ န ဝတၱဗၺံ~ မဆိုအပ္။ တတၳ ပန~ ထိုဉတၱိကံ၌ကား၊ ယ်ကာေရ~ ယ်အကၡရာကို၊ ဝုတၱမေတၱ ဧဝ~ ဆိုကာမွ်သာလွ်င္၊ ဉတၱိကမၼံ~ ဉတၱိကံသည္၊ နိ႒ိတံ~ ၿပီးသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ခမတီတိ~ ခမတိဟူသည္ကား၊ ႐ုစၥတိ~ ႏွစ္သက္၏။ ဥပသမၸဒါတိ~ ဥပသမၸဒါဟူသည္ကား၊ သံေဃန~ သံဃာသည္၊ ဒိယ်မာနာ~ ေပးအပ္ေသာ၊ ဥပသမၸဒါ~ ပၪၥင္းအျဖစ္တည္း၊ ယႆ~ အၾကင္ရဟန္းသည္၊ ခမတိ~ ႏွစ္သက္၏၊ ေသာ~ ထိုရဟန္းသည္၊ တုဏွီ~ ဆိတ္ဆိတ္ေနသည္၊ အႆ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာတည္း။ တုဏွီတိ~ တုဏွီဟူသည္ကား၊ အကထနေတၳ~ စကားမဆိုျခင္း၌၊ နိပါေတာ~ နိပါတ္တည္း၊ အကထနေကာ~ စကားမဆိုသည္၊ အႆ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဣတၳႏၷာမႆ~ ဤအမည္ရွိေသာ ပၪၥင္းေလာင္း၏၊ ဥပသမၸဒါ~ ပၪၥင္းခံျခင္းကို၊ သံဃႆ~ သံဃာသည္၊ ခမတိ~ ႏွစ္သက္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပကေတန~ ေဝးေသာပုဒ္ႏွင့္၊ သမၺေႏၶာ~ စပ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ တတၳ~ ထိုသံဃာႏွစ္သက္ျခင္း၌၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ''တသၼာ တုဏွီ''တိ~ တသၼာ တုဏွီဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အာဟ~ ဆို၏။ တတၳ~ ထိုတသၼာ တုဏွီဟူေသာပုဒ္၌၊
%
 အာသိဟူ၍၊ ေသေသာ~ ပါဌ္ႂကြင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ''ယႆ နကၡမတိ၊ ေသာ ဘာေသယ်ာ''တိ~ ယႆ နကၡမတိ၊ ေသာ ဘာေသယ်ဟူ၍၊ တိကၡတၱဳံ~ သုံးႀကိမ္၊ ဝုစၥမာေနာပိ~ ဆိုေသာ္လည္း၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ တုဏွီ နိရေဝါ~ အသံဆိတ္သည္၊ အေဟာသိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ သံဃႆ~ သံဃာသည္၊ ဣမိနာ ပကာေရန~ ဤသို႔ေသာ အျပားရွိေသာ၊ တုဏွီဘာေဝေနဝ~ ဆိတ္ဆိတ္ ေနသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊ ဧတံ ႐ုစၥနဘာဝံ~ ဤႏွစ္သက္ေသာ အျဖစ္ကို၊ ဓာရယာမိ ဗုဇၩာမိ ပဇာနာမိ~ သိ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဣတိ သေဒၵါ~ ဣတိ သဒၵါကို၊ ပရိသမာ ပနေတၳ~ ၿပီးဆုံးျခင္းအနက္၌၊ ကေတာ~ ျပဳအပ္၏၊ ေသာ စ~ ထိုဣတိ သဒၵါသည္လည္း၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာ၏၊ အနဂႍ~ အဂၤါမဟုတ္။ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္။ အႏုႆာဝေကန~ ကမၼဝါရြတ္ေသာ ရဟန္းသည္၊ ''ဓာရယာမီ''တိ ဧတၳ~ ဟူေသာပါဌ္၌၊ (ႏွာ-၁၃၈) မိကာရပရိေယာသာနေမဝ~ မိအကၡရာအဆုံးရွိသည္ကိုသာလွ်င္၊ ဝတြာ~ ရြတ္၍၊ နိ႒ာေပတဗၺံ~ ၿပီးေစအပ္၏၊ ဣတိ သေဒၵါ~ ဣတိ သဒၵါကို၊ န ပယုဇၨိတေဗၺာ~ မယွဉ္အပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ဣမိနာ နေယန~ ဤသို႔ေသာ နည္းျဖင့္၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ အရာတို႔၌၊ ကမၼဝါစာနံ~ ကမၼဝါစာတို႔၏၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
ဥပသမၸဒါဝိဓိကထာဝဏၰနာ~ ဥပသမၸဒါဝိဓိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 စတၱာေရာနိႆယာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၁၂၈။ ''ဧကေပါရိသာ ဝါ''တိအာဒိ~ ဧကေပါရိသာ ဝါအစရွိေသာ စကားသည္၊ သတၱာနံ~ သတၱဝါတို႔၏၊ သရီရစၧာယံ~ ကိုယ္အရိပ္ကို၊ ပါေဒဟိ~ ဖဝါးတို႔ျဖင့္၊ မိနိတြာ~ တိုင္း၍၊ ဇာနနပၸကာရဒႆနံ~ သိေသာ အတိုင္းအရွည္ကို ျပေၾကာင္းတည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဆသတၱပဒပရမတာ~ ေျခာက္ဖဝါး, ခုနစ္ဖဝါး အတိုင္းအရွည္ရွိေသာ၊ ဆာယာ~ အရိပ္ကို၊ ''ေပါရိသာ''တိ~ ေပါရိသဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။ ဣဒၪၥ~ ဤအရိပ္ကို တိုင္းထြာျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဥတုပမာဏာ စိကၡနာဒိ စ~ ဥတုပမာဏကို ေျပာၾကားျခင္း အစရွိသည္ကိုလည္းေကာင္း၊ အာဂႏၲဳေကဟိ~ အာဂႏၲဳရဟန္းတို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဝီမံသိတြာ~ စုံစမ္း၍၊ ဝုၯနဝဘာဝံ~ ႀကီးသည္, ငယ္သည္အျဖစ္ကို၊ (ဝုၯနဝဘာဝံ~ ဟုရွိၾက၏၊ ႀကီးသည္ငယ္သည္အျဖစ္ကိုေပး)။ ဉတြာ~ သိ၍၊ ဝႏၵနဝႏၵာပနာဒိကရဏတၳံ~ ရွိခိုးျခင္း, ရွိခိုးေစျခင္းကိုျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဧတိ အာဂစၧတိ~ လာတတ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဂစၧတိ~ သြားတတ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဥတု~ ဥတုမည္၏၊ ေသာဝ~ ထိုဥတုသာလွ်င္၊ အေနန~ ဤဥတုျဖင့္၊ သံဝစၧရႏၲိ~ ႏွစ္ဟူ၍၊ ပမိယေတ~ ႏႈိင္းယွဉ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ပမာဏံ~ ပမာဏမည္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဥတု ေယဝ ဥတုပၸမာဏ''ႏၲိ~ ဥတု ေယဝ ဥတုပၸမာဏံဟူ၍၊
%
 ဆို၏။ အပရိပုဏၰာတိ~ အပရိပုဏၰာဟူသည္ကား၊ ဥပသမၸဒါဒိဝေသန~ ပၪၥင္းခံေသာေန႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အပရိပုဏၰာ~ မျပည့္စုံ၊ ဥတုေဝမေဇၩ~ ဥတုအလယ္၌၊ ယဒိ ဥပသမၸာဒိေတာ~ အကယ္၍ပၪၥင္းခံသည္ျဖစ္အံ့၊ တဒါ~ ထိုသို႔ခံသည္ရွိေသာ္၊ တသၼႎ ဥတုမွိ~ (ေပ၁) ထိုဥတု၌၊ အဝသိ႒ဒိဝသာစိကၡနံ~ ႂကြင္းေသာေန႔ကို ၾကားျခင္းသည္၊ ''ဒိဝသဘာဂါစိကၡနံ~ ေန႔အဖို႔ကိုၾကားျခင္းမည္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ယတၱေကဟိ ဒိဝေသဟိ ယႆ ေယာ ဥတု အပရိပုေဏၰာ၊ ေတ ဒိဝေသ''တိ~ ယတၱေကဟိ ဒိဝေသဟိ ယႆ ေယာ ဥတုအပရိပုေဏၰာ၊ ေတ ဒိဝေသဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ တတၳ~ ထိုပါဌ္၌၊ တံ ခဏံ လဒၶဳပသမၸဒႆ~ ထိုခဏ ရအပ္ေသာ ပၪၥင္းအျဖစ္ရွိေသာ၊ ယႆ ပုဂၢလႆ~ အၾကင္ပုဂၢိဳလ္၏၊ သမၺႏၶိေမဝ~ သမၺႏၶီသာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ ဥတု~ ဥတုသည္၊ ယတၱေကဟိ ဒိဝေသဟိ~ အၾကင္မွ်ေလာက္ေသာ ေန႔တို႔ျဖင့္၊ အပရိပုေဏၰာ~ မျပည့္စုံ၊ ေတ ဒိဝေသ~ ထိုေန႔တို႔ကို၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာတည္း။။
သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ဆာယာဒိကေမဝ~ အရိပ္အစရွိသည္ကိုသာလွ်င္၊ သဂၤေဟတြာ~ ေပါင္း၍၊ ဂါယိတဗၺေတာ ကေထတဗၺေတာ~ ၾကားအပ္ေသာေၾကာင့္၊ သဂႌတိ~ သဂႌမည္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဣဒေမဝါ''တိ အာဒိ~ ဣဒေမဝအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။ တတၳ~ ထိုဣဒေမဝ အစရွိေသာပါဌ္၌၊ ဧကေတာ ကတြာ~ တေပါင္းတည္းျပဳ၍၊ အာစိကၡိတဗၺံ~ ၾကားအပ္၏၊ တြံ ကႎ လဘသီတိ~ တြံ ကႎ လဘသိဟူသည္ကား၊ တြံ~ သင္သည္၊ ဥပသမၸာဒနကာေလ~ ပၪၥင္းခံေသာ အခါ၌၊ ကတရံ ဝႆံ~ အဘယ္ႏွစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ကတရံ ဥတုၪၥ~ အဘယ္ဥတုကိုလည္းေကာင္း၊ လဘတိ~ ရသနည္း၊ ကတရသၼႎ~ အဘယ္ဥတု၌၊ ေတ တယာ~ သင္သည္၊ ဥပသမၸဒါ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကို၊ လဒၶါ~ ရအပ္သနည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဝႆႏၲိ~ ဝႆံဟူသည္ကား၊ ဝႆာနဥတု~ မိုးလဥတုတည္း။ စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ သံဝစၧရာစိကၡနံ~ႏွစ္ကိုၾကားျခင္းကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ဣဒံ~ ဤဥတုပမာဏကို။ ဝုေတၱပိ~ ေျပာၾကားေသာ္လည္း၊ န ဉာယတိ~ မသိ၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဣမိနာ ဥတုအာစိကၡေနေနဝ~ ဤဥတုကိုၾကားသျဖင့္သာလွ်င္၊ သာသနဝေႆသုဝါ~ သာသနာႏွစ္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ ကလိယုဂဝႆာဒီသု ဝါ~ ေကာဇာသကၠရာဇ္ ခုႏွစ္အစရွိသည္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ သဟႆိေမ ဝါ~ တစ္ေထာင္ျပည့္လေသာ္လည္းေကာင္း၊ သတိေမ ဝါ~ တစ္ရာျပည့္လေသာ္လည္းေကာင္း၊ အသုကံ ဥတုံ~ ဤဥတုကို၊ လဘာမိ~ ရ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ''ဆာယာ''တိ ဣဒံ~ ဆာယာဟူေသာ စကားကို၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အာဂတပဋိပါဋႎ~ လာေသာ အစဉ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဝတၱဗၺကမေတာ ပန~ ဆိုအပ္ေသာ အစဉ္ျဖင့္ကား၊
%
 သဗၺေဒသ ပသိေဒၶသု~ ခပ္သိမ္းေသာ အစိတ္ႏွင့္တကြၿပီးကုန္ေသာ, ဝါ- (ေပ၂) ထင္ကုန္ေသာ၊ ကလိယုဂဝႆာဒီသု~ ေကာဇာသကၠရာဇ္ႏွစ္အစရွိသည္တို႔၌၊ အသုကဝေႆ~ ဤမည္ေသာခုႏွစ္၌၊ အသုကဥတုမွိ~ ဤဥတု၌၊ အသုကမာေသ~ ဤလ၌၊ အသုေက~ ဤမည္ေသာ၊ ကေဏွ ဝါ~ လဆုတ္လည္းျဖစ္ေသာ၊ သုေကၠ ဝါ~ လဆန္းလည္းျဖစ္ေသာ၊ ပေကၡ~ ပကၡ၌၊ အသုကတိထိဝါရဝိေသသယုေတၱ~ ဤမည္ေသာ ေန႔ရက္အထူးႏွင့္ယွဉ္ေသာ၊ နကၡေတၱ~ နကၡတ္၌၊ ပုဗၺဏွာဒိဒိဝသဘာေဂ~ နံနက္အစရွိေသာ ေန႔အဖို႔၌၊ ဧတၱေက~ ဤမွ်ေလာက္ေသာ၊ ဆာယာပမာေဏ ဝါ~ အရိပ္ပမာဏ၌လည္းေကာင္း၊ ဃဋိပမာေဏ ဝါ~ နာရီပမာဏ၌လည္းေကာင္း၊ မယာ~ ငါသည္၊ ဥပပသမၸဒါ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကို၊ လဒၶါ~ ရအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝေဒယ်ာသိ~ ေျပာဆိုေလေလာ့၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အာစိကၡိတဗၺံ~ ၾကားအပ္၏။ ''ဣဒၪၥ~ ဤစကားအစဉ္ကိုလည္၊ သု႒ဳ~ ေကာင္းစြာ၊ ဥဂၢေဟတြာ~ သင္၍၊ (ႏွာ-၁၃၉) အာဂႏၲဳေကဟိ~ ဧည့္သည္ရဟန္းတို႔ႏွင့္၊ ဝုၯပဋိပါဋႎ~ ႀကီးေသာအစဉ္ကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ပဋိပဇၨာဟိ~ က်င့္ေလေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္၏။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ကိႆ တြႏၲိ~ ကိႆ တြဟူသည္ကား၊ ကႎ~ အဘယ္ေၾကာင့္၊ တြံ~ သင္သည္၊ ဧတၱကံ ကာလံ~ ဤမွ်ေလာက္ေသာ အခါပတ္လုံး၊ အကာသိ~ ျပဳသနည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၁၃ဝ။ ဥပသမၸဒံ ယာစီတိ~ ဥပသမၸဒံ ယာစိဟူသည္ကား၊ ပဗၺဇၨၪၥ~ ရွင္အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸဒၪၥ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ယာစိ~ ေတာင္း၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''ပႆိႆာမီ''တိ ဧတၳ~ ပႆိႆာမိဟူေသာပုဒ္၌၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေသေသာ~ ပါဌ္ႂကြင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဥပရိပိ~ အထက္ အထက္၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။ ''ဩသာေရတေဗၺာ''တိ ဣမိနာ~ ဩသာေရတေဗၺာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ပုရိေမာ~ ေရွး၌ျဖစ္ေသာ၊ ဥကၡိတၱကဘာေဝါ~ ဥကၡိတၱက အျဖစ္သည္၊ ဝိဗ႓မိတြာ~ လူထြက္၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ လဒၶဴပသမၸဒမၸိ~ ပၪၥင္းအျဖစ္ကို ရေသာ္လည္း၊ န မုစၥတိ~ မလြတ္၊ ေတန စ~ ထိုေၾကာင့္လည္း၊ သဘုၪၨနာဒီသုပိ~ တကြသုံးေဆာင္ျခင္းစသည္တို႔၌လည္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ ပါစိတၱိယေမဝ~ ပါစိတ္သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ''အနာပတၱိ သေမ႓ာေဂ သံဝါေသ''တိ ဧတၳ~ အနာပတၱိ သေမ႓ာေဂ သံဝါေသဟူေသာပုဒ္၌၊ သဟေသယ်ာပိ~ တကြအိပ္ျခင္းကိုလည္း၊ သဂၤဟိတာ~ သၿဂိဳဟ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~မွတ္အပ္၏၊ ဧတၳ~ ဤ၌၊ အယံ~ ဤဆိုလတၱံ႕သည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ အယံ~ ဤရဟန္းသည္၊ ဩသာရိတတၱာ~ သြင္းအပ္ၿပီးသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပကတေတၱာ~ ပကတိသီလရွိ၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဥကၡိတၱသေမ႓ာဂါဒိ (ေပ၃) ပစၥေယန~ ဥကၡိတၱကရဟန္းႏွင့္တကြ သုံးေဆာင္ျခင္းစေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ပါစိတၱိေယန~ ပါစိတ္အာပတ္ျဖင့္၊
%
 ဤအရာ၌၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မ မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏။ ေယာ ပန~ အၾကင္ရဟန္းသည္ကား၊ အာပတၱိ႒ာေန~ အာပတ္အရာ၌၊ အနာပတၱိဒိ႒ိတာယ~ အာပတ္မသင့္ဟုအမွတ္ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္ကို၊ န ပႆတိ~ မ႐ႈ၊ ေတေနဝ~ ထိုသို႔ မ႐ႈေသာေၾကာင့္လွ်င္၊ ပဋိကမၼမၸိ~ ကုစားျခင္းကိုလည္း၊ နကေရာတိ~ မျပဳ၊ ေသာ ဘိကၡဳ~ ထိုရဟန္းသည္၊ ဧတၱာဝတာ~ ဤသို႔ မကုကာမွ်ျဖင့္၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ အလဇၨီ နာမ~ အလဇၨီမည္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ပဏၰတၱႎ ဉတြာ ဝီတိကၠမံ~ ပညတ္ေတာ္ကိုသိလ်က္ လြန္က်ဴးျခင္းကို၊ ကေရာေႏၲာ ဧဝ~ ျပဳေသာရဟန္းသည္သာလွ်င္၊ အလဇၨီ နာမ~ အလဇၨီမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''သၪၥိစၥ အာပတၱႎ အာပဇၨတီ''တိအာဒိ~ သၪၥိစၥ အာပတၱႎ အာပဇၨတိအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ အလဇၨိသေမ႓ာဂါဒိပစၥယာ~ အလဇၨီႏွင့္တကြ သုံးေဆာင္ျခင္းစေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋာပတၱိနိယေမာ~ ဒုကၠဋ္အာပတ္ဟု ပိုင္းျခားျခင္းသည္၊ နတၳိ~ မရွိ။ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ သာပိ အာပတၱိ~ ထိုဒုကၠဋ္အာပတ္ကိုလည္း၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ န ဝုတၱာ~ မေဟာအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ဣမံ အဓိပၸါယံ~ ဤအလိုကို၊ အသလႅကၡေႏၲန~ မမွတ္အပ္ေသာ၊ ေကနစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဝဇိရဗုဒၶိဆရာသည္၊ ''အနာပတၱိ သေမ႓ာေဂ သံဝါေသ''တိ ဣမိနာ ပါစိတၱိေယန အနာပတၱိ ဝုတၱာ~ အလဇၨိသေမ႓ာဂပစၥယာ ဒုကၠဋံ ပန အာပဇၨတိ ဧဝဟူ၍၊ ေယာ ပန အာပတၱိနိယေမာ~ အၾကင္အာပတ္ကို မွတ္ျခင္းကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ေသာ အာပတၱိနိယေမာ~ ထိုအာပတ္ကို ပိုင္းျခားျခင္းကို၊ အလဇၨိေတၱ~ အလဇၨီ၏အျဖစ္သည္၊ သတိ ဧဝ~ ရွိေသာ္သာလွ်င္၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ နဝုေတၱာ~ မဆိုအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၁၃၁။ ''ဝိနယမွီ''တိအာဒိဂါထာသု~ ဝိနယမွိအစရွိေသာ ဂါထာတို႔၌၊ နိဂၢဟာနႏၲိ~ နိဂၢဟာနံဟူသည္ကား၊ နိဂၢဟကရေဏသု~ ႏွိပ္၍ ျပဳျခင္းတို႔၌၊ ပါပိေစၧတိ~ ပါပိေစၧဟူသည္ကား၊ ပါပပုဂၢလာနံ~ ယုတ္မာေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔ကို၊ နိဂၢဟကရေဏသု စ~ ႏွိပ္၍ ျပဳျခင္းတို႔၌လည္းေကာင္း၊ လဇၨီနံ~ လဇၨီတို႔ကို၊ ပဂၢေဟသု စ~ ခ်ီးေျမႇာက္ျခင္းတို႔၌လည္းေကာင္း၊ ေပသလာနံ~ သီလကိုခ်စ္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ သုခါဝေဟ~ ခ်မ္းသာကို ေဆာင္တတ္ေသာ၊ မဟေႏၲ~ ျမတ္ေသာ၊ ဝိနယမွိ~ ဝိနည္း၌၊ ယထာ အတၳကာရီ အတၳာႏုဂုဏံ ကေရာေႏၲဝ~ အနက္ႏွင့္ (ေပ၄) ေလ်ာ္စြာျပဳေသာ ရဟန္းသည္သာလွ်င္၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ေယာနိေသာ~ အသင့္အားျဖင့္၊ ပဋိပဇၨတိ နာမ~ က်င့္သည္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဥဒၵါနံ~ ဥဒါန္းကို၊ ပဝကၡာမိ~ ဆိုအံ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊
%
 သမၺႏၶေယာဇနာ~ ေယာဇနာျခင္းကို၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားသည္၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ အရာတို႔၌၊ သုဝိေညယ်ေမဝ~ သိလြယ္သည္သာတည္း။။
စတၱာေရာနိႆယာဒိကထာဝဏၰနာ~ စတၱာေရာနိႆယာဒိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
သမႏၲပါသာဒိကာယ~ သမႏၲပါသာဒိကအမည္ရွိေသာ၊ ဝိနယ႒ကထာယ~ ဝိနည္းအ႒ကထာ၏၊ သံဝဏၰနာယံ~ အဖြင့္ျဖစ္ေသာ၊ ဝိမတိဝိေနာဒနိယံ~ ဝိမတိဝိေနာဒနီဋီကာ၌၊ မဟာခႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ မဟာခႏၶကကိုဖြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ နည္းသည္၊ ဣတိ ဣမိနာ အႏုကၠေမန~ ဤသို႔ေသာ အစဉ္ျဖင့္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၅) ၂~ ဥေပါသထကၡႏၶက 
 သႏၷိပါတာႏုဇာနနာဒိကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၄ဝ) ၁၃၂။ ဥေပါသထကၡႏၶေက~ ဥေပါသထကၡႏၶက၌၊ ဝဏၰနာ~ အဖြင့္ကို၊ ဝုစၥေတ~ ဆိုဦးအံ့၊ ဧတၳ~ ဤအယူ၌၊ တရႏၲိ ဩတရႏၲိ~ သက္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ သာလဒၶိ~ ထိုအယူသည္၊ တိတၳံ~ တိတၳံမည္၏၊ လဒၶိ~ အယူကိုရ၏၊ ဣေတာတိ~ ဣေတာဟူသည္ကား၊ သာသနလဒၶိေတာ~ သာသနာ အယူမွ။။
 ၁၃၅။ ''အာပဇၨိတြာ ဝု႒ိေတာ''တိ ဧတၳ~ အာပဇၨိတြာ ဝု႒ိေတာဟူေသာပုဒ္၌၊ ေဒသနာေရာစနမၸိ~ ေဒသနာၾကားျခင္းကိုလည္း၊ သဂၤေဟာ~ ေရတြက္အပ္၏။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ မာတိကာ႒ကထာယံ~ မာတိကာ႒ကထာ၌၊ ''ဝု႒ိတာ ဝါ ေဒသိတာ ဝါ အာေရာစိတာ ဝါ အာပတၱိ -ပ- အသႏၲီ နာမ ေဟာတီ''တိ~ ဝု႒ိတာ ဝါ ေဒသိတာ ဝါ အာေရာစိတာ ဝါ အာပတၱိ -ပ- အသႏၲီ နာမ ေဟာတိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
မႏုေဇနာတိ~ မႏုေဇနဟူသည္ကား၊ အာသေႏၷန~ နီးေသာ လူႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ပေရတိ~ ပေရဟူသည္ကား၊ ဒူရေ႒~ အေဝး၌တည္ကုန္ေသာ၊ ပရပုဂၢေလပိ~ တစ္ပါးေသာပုဂၢိဳလ္တို႔ကိုလည္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဂိရံ~ စကားကို၊ ေနာ စ ဘေဏယ်~ မဆိုရာ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနတည္း။။
''အာဝိကတာ ဟိႆ ဖာသု ေဟာတီ''တိ~ အာဝိကတာ ဟိႆ ဖာသု ေဟာတိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဂ႐ုကာပတၱိပိ~ ဂ႐ုကအာပတ္သည္လည္း၊ အာဝိကရဏမေတၱန~ ထင္ရွားျပဳကာမွ်ျဖင့္၊ ဝု႒ာတိ~ ထ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ ေတသံ~ ထိုေကစိဆရာတို႔၏၊ မတိမတၱံ~ အယူမွ်သာတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ပရိဝါသာဒိဝိဓာနသုေတၱဟိ~ ပရိဝါသ္စသည္ကို စီရင္ေသာ ပါဠိတို႔ႏွင့္၊ ဝိ႐ုဇၩနေတာ~ ဆန္႔က်င္ေသာေၾကာင့္တည္း။ အယံ ပန~ ဤဆိုလတၱံ႕သည္ကား၊ ဧတၳ~ ဤအာဝီကတာ ဟိႆ ဖာသု ေဟာတိဟူေသာ ပါဠိ၌၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ယထာဘူတံ~ ဟုတ္မွန္ေသာအတိုင္း၊ အတၱာနံ~ မိမိကိုယ္ကို၊ အာဝီကေရာႏၲံ~ ထင္စြာျပဳေသာ၊ နံ ဘိကၡဳံ~ ထိုရဟန္းကို၊ ေပသလာ~ သီလကို ခ်စ္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊
%
 ''အကာမာ ပရိဝတၳဗၺ''ႏၲိအာဒိဝစနံ~ အကာမာပရိဝတၳဗၺံအစရွိေသာ နိႆာယ~ မွီ၍၊ အနိစၧမာနမၸိ~ အလိုမရွိဘဲလ်က္လည္း၊ နံ~ ထိုရဟန္းကို၊ ဥပါေယန~ ဥပါယ္ျဖင့္၊ ပရိဝါသာဒီနိ~ ပရိဝါသ္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဒါေပတြာ~ ေပးေစ၍၊ အဝႆံ~ မခြၽတ္၊ သုဒၶေႏၲ~ (ေပ၆) စင္ေသာ အပိုင္းအျခား၌၊ ပတိ႒ာေပႆႏၲိ~ တည္ေစကုန္လတၱံ႕၊ တေတာ~ ထိုသို႔တည္ေစျခင္းေၾကာင့္၊ တႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ အဝိပၸဋိသာရာဒီနံ~ ႏွလုံးသာရႊင္ျခင္းအစရွိသည္တို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဖာသု~ ခ်မ္းသာသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္လွ်င္၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ပဌမံ ပါတိေမာကၡဳေဒၵသႏၲိ~ ပဌမံ ပါတိေမာကၡဳေဒၵသံဟူသည္ကား၊ နိဒါႏုေဒၵသံ~ နိဒါႏုေဒၵသကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ အဝိဇၨမာနံ~ ထင္ရွားမရွိေသာ နိဒါႏုေဒၵသကို၊ ပညာေပသိ~ ပညတ္၏၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ဧတံ~ ဤနိဒါႏုေဒၵသကိုသာလွ်င္၊ န~ မဟုတ္ေသး၊ ပန~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ပညတၱံ~ ပညတ္အပ္ၿပီးေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ပါရာဇိကာဒိသိကၡာပဒမၸိ~ ပါရာဇိကစေသာ သိကၡာပုဒ္ကိုလည္း၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ''တႀတိေမ စတၱာေရာ ပါရာဇိကာ ဓမၼာ ဥေဒၵသံ အာဂစၧႏၲီ''တိအာဒိနာ~ အာဂစၧႏၲိအစရွိေသာ၊ ပါရာဇိကုေဒၵသာဒိဝေသန~ ပါရာဇိကုေဒၵသအစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝိနယမာတိကံ~ ဝိနည္းမာတိကာကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ နိဒါႏုေဒၵေသန~ နိဒါႏုေဒၵသႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ သယေမဝ~ ကိုယ္ေတာ္သည္ပင္လွ်င္၊ သဂၤေဟတြာ~ အက်ဉ္းေပါင္း၍၊ ''ပါတိေမာကၡ''ႏၲိ~ ပါတိေမကၡံဟူ၍၊ ပညာေပသိ~ ပညတ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ သဗၺမၸိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ေသာ၊ တေဒတံ~ ထိုပါတိေမာက္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ ပါတိေမာကၡံ ဥဒၵိသိတု''ႏၲိ~ အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ ပါတိေမာကၡံ ဥဒၵိသိတုံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၁၃၆။ ဧတံ ေဝဒိတဗၺႏၲိ~ ဧတံ ေဝဒိတဗၺံဟူသည္ကား၊ ယသၼႎ တသၼႎ စာတုဒၵေသ ဝါ ပႏၷရေသ ဝါ''တိ~ ယသၼႎ တသၼႎ စာတုဒၵေသ ဝါ ပႏၷရေသ ဝါ ဟူေသာ၊ ဧတံ အတၳဇာတံ~ ဤအနက္အေပါင္းကို။။
သႏၷိပါတာႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ~ သႏၷိပါတာႏုဇာနနကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 သီမာႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၄၁) ၁၃၈။ ''ပုရတၳိမာယ ဒိသာယာ''တိ ဣဒံ~ ပုရတၳိမာယ ဒိသာယဟူေသာ စကားသည္၊ နိဒႆနမတၱံ~ နိဒႆနမွ်သာတည္း။ ပန~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ တႆံ ဒိယာယံ~ ထိုအေရွ႕အရပ္၌၊ နိမိေတၱ~ နိမိတ္သည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ ယတၳ~ အၾကင္အရပ္၌၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တေတာ ပ႒ာယ~ ထိုရွိရာအရပ္မွ စ၍၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ''ပုရတၳိမာယ အႏုဒိသာယ, ဒကၡိဏာယ ဒိသာယာ''တိအာဒိနာ~ ပုရတၳိမာယ အႏုဒိသာယ, ဒကၡိဏာယ ဒိသာယအစရွိသည္ျဖင့္၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊
%
 ဝိဇၨမာန႒ာေနသု~      ရွိေသာအရာတို႔၌၊ နိမိတၱာနိ~ နိမိတ္တို႔ကို၊ ကိေတၱတြာ~ ၾကား၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ''ပုရတၳိမာယ အႏုဒိသာယာ''တိ~ (ေပ၇) ပုရတၳိမာယအႏုဒိသာယဟူ၍၊ ပဌမကိတၱိတံ~ ေရွးဦးစြာၾကားအပ္ေသာ နိမိတ္ကို၊ ကိေတၱတုံ~ ၾကားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တီဟိ နိမိေတၱဟိ~ နိမိတ္သုံးခုတို႔ျဖင့္၊ သိဃၤာဋကသဏၭာနာယ~ ခရီးဆုံသဏၭာန္ရွိေသာ၊ သီမာယပိ~ သိမ္ကိုလည္း၊ သမၼႏၷိတဗၺေတာ~ သမုတ္အပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ တိကၡတၱဳံ သီမာမ႑လံ သမၺႏၶေႏၲနာတိ~ တိကၡတၱဳံ သီမာမ႑လံ သမၺႏၶေႏၲနဟူသည္ကား၊ ဝိနယဓေရန~ ဝိနည္းဓိုရ္သည္၊ သယံ~ မိမိသည္၊ ဧကသၼႎေယဝ ဌာေန~ တစ္ခုေသာ အရပ္၌သာလွ်င္၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ နိမိတၱကိတၱနဝစေနေနဝ~ နိမိတ္ၾကားေသာ စကားျဖင့္သာလွ်င္၊ သီမမ႑လသမႏၲာ~ သိမ္အဝန္း၏ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ နိမိေတၱန~ နိမိတ္ျဖင့္၊ နိမိတၱံ~ နိမိတ္ကို၊ ဗႏၶေႏၲန~ ဖြဲ႕သျဖင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ တံ တံ နိမိတၱ႒ာနံ အာဂႏ႖ာပိ ဟိ ကိေတၱတုံ ဝ႗တီတိ~ တံ တံ နိမိတၱ႒ာနံ အာဂႏ႖ာပိ ဟိ ကိေတၱတုံ ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ တိေယာဇနပရမာယ~ သုံးယူဇနာ အတိုင္းအရွည္ရွိေသာ၊ သီမာယ~ သိမ္၌၊ သမႏၲေတာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ တိကၡတၱဳံ~ သုံးႀကိမ္၊ အႏုပရိဂမနႆ~ လွည့္လည္ျခင္း၏၊ ဧကဒိဝေသန~ တစ္ေန႔တည္းျဖင့္၊ ဒုကၠရတၱာ~ ခဲယဉ္းသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိနယဓေရန~ ဝိနည္းဓိုရ္သည္၊ သယံ~ ကိုယ္တိုင္၊ အဒိ႒မၸိ~ မျမင္ေသာ္လည္း၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ယထာ ဝဝတၳိတံ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္ မွတ္အပ္ေသာ၊ နိမိတၱံ~ နိမိတ္ကို၊ ''ပါသာေဏာ ဘေႏၲ''တိ အာဒိနာ~ ပါသာေဏာ ဘေႏၲအစရွိေသာအားျဖင့္၊ ေကနစိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ သူသည္၊ ဝုတၱာႏုသာေရန~ ဆိုအပ္သည္ကို အစဉ္ ေအာက္ေမ့သျဖင့္၊ သလႅေကၡတြာ~ မွတ္၍၊ ''ဧေသာ ပါသာေဏာ နိမိတၱ''ႏၲိ အာဒိနာ~ ဧေသာ ပါသာေဏာ နိမိတၱံ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ကိေတၱတုမၸိ~ ၾကားျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သလွ်င္ကတည္း။။
ေကနစိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ သူသည္၊ န ကေတာ~ မျပဳအပ္ေသာ၊ သယံဇာေတာဝ~ အလိုလိုျဖစ္ေသာ ေတာင္ကိုသာလွ်င္၊ ''သုဒၶပံသုပဗၺေတာ''တိ~ သုဒၶပံသုပဗၺေတာဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ေသသာပိ~ ႂကြင္းေသာ ေတာင္တို႔သည္လည္း၊ တထာ~ ထို႔အတူတည္း။ ဣတေရာပီတိ~ ဣတေရာပိဟူသည္ကား၊ သုဒၶပံသုပဗၺတာဒိေကာ~ သက္သက္ေသာ ေျမေတာင္အစရွိေသာ၊ ပဗၺေတာပိ~ ေတာင္သည္လည္း။ ''ဟတၳိပၸမာဏေတာ''တိ ဧတၳ~ ဟတၳိပၸမာဏေတာဟူေသာပုဒ္၌၊ ဘူမိေတာ~ ေျမမွ၊ ဥဂၢတပၸေဒေသန~ ျမင့္သည္ကို ၫႊန္းသျဖင့္၊ ဟတၳိပၸမာဏံ~ ဆင္ပမာဏကို၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ စတူဟိ ဝါ တီဟိ ဝါတိ~ စတူဟိ ဝါ တီဟိ ဝါဟူသည္ကား၊ သီမာဘူမိယံ~ သိမ္ေျမ၌၊
%
 စတူသု ဒိသာသု~ ေလးမ်က္ႏွာတို႔၌ လည္းေကာင္း၊ တီသု ဝါ ဒိသာသု~ သုံးမ်က္ႏွာတို႔၌လည္းေကာင္း၊ ဌိေတဟိ~ တည္ကုန္ေသာ နိမိတ္တို႔ျဖင့္။ ပန~ မအပ္သည္ကား၊ ဧကိႆာ ဧဝ ဒိသာယ~ တစ္ခုေသာအရပ္၌ သာလွ်င္၊ ဌိေတဟိ~ တည္ကုန္ေသာ၊ တေတာ~ ထိုသုံးခု ေလးခုထက္၊ ဗဟူဟိပိ~ မ်ားစြာေသာ နိမိတ္တို႔ျဖင့္လည္း၊ သမၼႏၷိတုံ~ သမုတ္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။ ဒြီသု ဒိသာသု~ ႏွစ္ပါးေသာ အရပ္တို႔၌၊ ဌိေတဟိပိ~ တည္သည္လည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဒြီဟိ ပန~ နိမိတ္ႏွစ္ခု တို႔ျဖင့္ကား၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။ တသၼာတိ~ တသၼာဟူသည္ကား၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဧေကန~ နိမိတ္တစ္ခုျဖင့္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''တံ ဗဟိဒၶါ ကတြာ''တိ~ တံ ဗဟိဒၶါ ကတြာဟူေသာ စကားကို၊ ကိတၱိတနိမိတၱႆ~ ၾကားအပ္ေသာ နိမိတ္၏၊ အသီမတၱာ~ သိမ္မဟုတ္ေသာေၾကာင့္၊ အေႏၲာသီမာယ~ သိမ္တြင္းကို၊ ကရဏံ~ ျပဳျခင္းသည္၊ အယုတၱံ~ မသင့္၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သေစ''တိအာဒိ~ သေစအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏ ။။ (၁)
ဒြတၱႎ သပလဂုဠပိ႑ပၸမာဏတာ~ သုံးဆယ့္ႏွစ္ပို တင္လဲခဲပမာဏ ရွိသည္၏အျဖစ္ကို၊ သဏၭာနေတာ~ သဏၭာန္အားျဖင့္၊ ဂေဟတဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ တုလဂဏနာဝေသန~ အခ်ိန္အေရအတြက္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ န ဂေဟတဗၺာ~ မယူအပ္၊ ဘာရေတာ~ ခ်ိန္ဝန္အားျဖင့္၊ ပလပရိမာဏၪၥ~ ပိုလ္ပမာဏကိုလည္း၊ မဂဓတုလာယ~ မဂဓခ်ိန္ျဖင့္၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ သာ စ~ ထိုမဂဓခ်ိန္သည္လည္း၊ ေလာကိယတုလာယ~ ေလာကီခ်ိန္ထက္၊ ဒြိဂုဏာ~ ႏွစ္ဆတက္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ အတိမဟေႏၲာပီတိ~ အတိမဟေႏၲာပိဟူသည္ကား၊ ဘူမိေတာ~ ေျမမွ၊ ဟတၳိပၸမာဏံ~ ဆင္ပမာဏ၊ အႏုဂၢႏ႖ာ~ မတက္ မျမင့္မူ၍၊ ေဟ႒ာဘူမိယံ~ ေအာက္ေျမ၌၊ ဩတိဏၰဃဏေတာ~ သက္ေသာ အထူအခဲအားျဖင့္၊ အေနကေယာဇနပၸမာေဏာပိ~ ယူဇနာမ်ားစြာ ပမာဏရွိေသာ္လည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တေတာ~ ထိုေက်ာက္ဖ်ာမွ၊ ဟတၳိပၸမာဏံ ကူဋံ~ ဆင္ပမာဏရွိေသာ အထြက္သည္၊ သေစ ဥဂၢစၧတိ~ အကယ္၍ တက္ျငားအံ့၊ ပဗၺတသခၤ်ေမဝ~ ေတာင္ဟူေသာ အေရအတြက္သို႔သာလွ်င္၊ ဂစၧတိ~ ေရာက္၏။။ (၂)
''အေႏၲာသာရာန''ႏၲိ~ အေႏၲာသာရာနံဟူေသာ စကားကို၊ တသၼႎ ခေဏ~ ထိုခဏ၌၊ တ႐ုဏတာယ~ ႏုသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သာေရ~ အႏွစ္သည္၊ အဝိဇၨမာေနပိ~ မရွိေသာ္လည္း၊ ပရိဏာေမန~ ရင့္သျဖင့္၊ ဘဝိႆမာနသာေရပိ~ အႏွစ္ျဖစ္လတၱံ႕ေသာ သစ္ပင္တို႔ကိုလည္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သူစိဒ႑ကပၸမာဏပရိဏာဟာနံ~ လုံးပတ္သီတိုင္ ကညစ္႐ိုး အတိုင္းအရွည္ရွိကုန္ေသာ၊ တာဒိသာနမၸိ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ သစ္ပင္တို႔၏လည္း၊ စတုပၪၥပတၱမၸိဝနံ~ ေလးပင္ ငါးပင္မွ်ရွိေသာ ေတာသည္လည္း၊
%
 ဝ႗တိ~ အပ္၏။ သာရမိႆကာနႏၲိ~ အေႏၲာသာရမိႆကာနံဟူသည္ကား၊ (ႏွာ-၁၄၂) အေႏၲာသာေရဟိ~ အတြင္း၌အႏွစ္ရွိကုန္ေသာ၊ ႐ုေကၡဟိ~ သစ္ပင္တို႔ႏွင့္၊ သမၼိႆာနံ~ ေရာကုန္ေသာ။ ဧေတန~ ဤအေႏၲာသာရမိႆကာနံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ တစသာရ႐ုကၡမိႆံ~ ထန္းပင္ အုန္းပင္ ေရာေသာ၊ ဝနမၸိ~ ေတာသည္လည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ''စတုပၪၥ႐ုကၡမတၱမၸီ''တိ~ စတုပၪၥ႐ုကၡမတၱမၸိဟူေသာ စကားကို၊ သာရ႐ုေကၡ~ အႏွစ္ရွိေသာ သစ္ပင္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဝနမေဇၩ ဝိဟာရံ ကေရာႏၲီတိ~ ဝနမေဇၩ ဝိဟာရံ ကေရာႏၲိဟူသည္ကား၊ ႐ုကၡဃဋာယ~ သစ္ပင္အေပါင္း၏၊ အႏၲေရ~ အၾကား၌၊ ႐ုေကၡ~ သစ္ပင္တို႔ကို၊ အစၧိႏၵိတြာ~ မျဖတ္မူ၍၊ ဝတိအာဒီဟိ~ ေစာင္ရန္းအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဝိဟာရပရိစၧဒံ~ ေက်ာင္း၏အပိုင္းအျခားကို၊ ကတြာဝ~ ျပဳ၍လွ်င္၊ တဒေႏၲာ~ ထိုေတာ၏အတြင္း၌၊ ႐ုကၡႏၲေရသု ဧဝ~ သစ္ပင္အၾကားတို႔၌သာလွ်င္၊ ပရိေဝဏပဏၰသာလာဒီနံ~ ပရိဝုဏ္, သခၤမ္းအစရွိသည္တို႔ကို၊ ကရဏဝေသန~ ျပဳသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ အေႏၲာဝိဟာရမၸိ~ ေက်ာင္းတြင္းသည္လည္း၊ ဝနေမဝ~ ေတာသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဝိဟာရံ~ ေက်ာင္းကို၊ ကေရာႏၲိ~ ျပဳကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ႐ုကၡံ~ သစ္ပင္ကို၊ ဆိႏၵိတြာ~ ျဖတ္၍၊ ဝိဟာရံ~ ေက်ာင္းကို၊ ယဒိ ကေရယ်ဳံ~ ျပဳကုန္ျငားအံ့၊ ဝိဟာရႆ~ ေက်ာင္း၏၊ အဝနတၱာ~ ေတာမဟုတ္ေသာေၾကာင့္၊ တံ~ ထိုေက်ာင္းကို၊ ပရိကၡိပိတြာ~ ဝန္းရံ၍၊ ဌိတံ~ တည္ေသာ၊ ဝနံ~ ေတာကို၊ ဧကတၳ~ တစ္ခုေသာအရပ္၌၊ ကိေတၱတဗၺံ~ ၾကားအပ္သည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏။ ဣဓ ပန~ ဤ၌ကား၊ အေႏၲာပိ~ ေက်ာင္းတြင္းသည္လည္း၊ ဝနတၱာ~ ေတာ၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ဝနံ န ကိေတၱတဗၺ''ႏၲိ~ ဝနံ န ကိေတၱတဗၺံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တံ~ ထိုေတာကို၊ သေစ ကိေတၱႏၲိ~ အကယ္၍ ၾကားကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ ''နိမိတၱႆ ဥပရိ ဝိဟာေရာ ေဟာတီ''တိအာဒိနာ~ နိမိတၱႆ ဥပရိ ဝိဟာေရာ ေဟာတိအစရွိသည္ျဖင့္၊ အနႏၲေရ~ အျခားမဲ့၌၊ ဝုတၱ ေဒါသံ~ ဆိုအပ္ေသာ အျပစ္သို႔၊ အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏။ ဧက ေဒသႏၲိ~ ဧက ေဒသံဟူသည္ကား၊ ဝေနကေဒသံ~ ေတာတစ္စိတ္ကို၊ ႐ုကၡဝိရဟိတ႒ာေန~ သစ္ပင္ကင္းရာအရပ္၌၊ ကတဝိဟာရႆ~ ျပဳအပ္ေသာေက်ာင္း၏၊ ဧကပေႆ~ နံပါးတစ္ဘက္၌၊ ဌိတဝနႆ~ တည္ေသာေတာ၏၊ ဧကေဒသံ~ တစ္စိတ္ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။ (၃)
သူစိဒ႑ကပၸမာေဏာတိ~ သူစိဒ႑ကပၸမာေဏာဟူသည္ကား၊ သရဒ႑ပၸမာေဏာ~ ျမား႐ိုးအတိုင္းအရွည္ရွိ၏၊ ေလခနိဒ႑ပၸမာေဏာ~ ကညစ္႐ိုးအတိုင္းအရွည္ရွိ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္၊
%
 ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ ပန~ မာတိကာ႒ကထာ၌ကား၊ အေဝဘဂႋဘဝိနိစၧေယ~ အေဝဘဂႋယအဆုံးအျဖတ္၌၊ ''ေယာေကာစိ အ႒ဂၤုလသူစိဒ႑ကမေတၱာပိ ေဝဠဳ -ပ- ဂ႐ုဘ႑''ႏၲိ~ ေယာေကာစိ အ႒ဂၤုလသူစိဒ႑ကမေတၱာပိ ေဝဠဳ -ပ- ဂ႐ုဘ႑ံဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တႏုတေရာ~ အလြန္ငယ္ေသာ၊ ေဝဠဳဒေ႑ာ~ ဝါးလွံကန္သည္၊ သူစိဒေ႑ာ~ သူစိဒ႑မည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ဝံသနဠကသရာဝါဒီသူတိ~ ဝံသနဠကသရာဝါဒီသုဟူသည္ကား၊ ေဝဠဳပေဗၺ ဝါ~ ဝါးဆစ္၌လည္းေကာင္း၊ နဠပေဗၺ ဝါ~ က်ဴဆစ္၌လည္းေကာင္း၊ ကပလႅကာဒိမတၱိကဘာဇေနသု ဝါ~ ျပတို႔ေထြးခံအစရွိေသာ ေျမခြက္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''တခၤဏမၸီ''တိ~ တခၤဏမၸိဟူေသာ စကားကို၊ အမိလာယိတြာ~ မညႇိဳးမူ၍၊ ဝိ႐ုဟနဇာတိေက~ စည္ကားေပါက္ေရာက္တတ္ေသာ သေဘာရွိကုန္ေသာ၊ တ႐ုဏေပါတေက~ သစ္ပင္ငယ္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ပရိဏတာ~ ရင့္ကုန္ေသာ၊ ပရိကာတာ~ ကိုင္းၫြတ္ကုန္ေသာ၊ ေယ ပန ~ အၾကင္ သစ္ပင္တို႔သည္ကား၊ သမူလံ~ အျမစ္ႏွင့္တကြ၊ ဥဒၶရိတြာ~ ႏုတ္၍၊ ေရာပိတာပိ~ စိုက္ေပတမုံ႔လည္း၊ ဆိႏၷသာခါ ဝိယ~ ျဖတ္အပ္ေသာသစ္ခက္ကဲ့သို႔၊ မိလာယိတြာ~ ညႇိဳး၍၊ စီေရန~ ၾကာျမင့္မွ၊ နဝမူလကၤု႐ုပၸတၱိယာ~ အျမစ္သစ္, အၫြန္႔သစ္ေပါက္သျဖင့္၊ ဇီဝႏၲိ~ ရွင္ကုန္၏၊ မီယႏၲိေယဝ ဝါ~ ေသမူလည္းေသကုန္၏၊ တာဒိေသ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ သစ္ပင္တို႔ကို၊ ကိေတၱတုံ~ ၾကားျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။ ဧတႏၲိ~ ဧတံဟူသည္ကား၊ နဝမူလသာခါနိဂၢမနံ~ အျမစ္သစ္, အခက္သစ္ ထြက္ျခင္းသည္။။ (၄)
မေဇၩတိ~ မေဇၩဟူသည္ကား၊ သီမာယ~ သိမ္၏၊ မဟာဒိသာနံ~အရပ္ေလးမ်က္ႏွာတို႔၏၊ အေႏၲာ~ အတြင္းတည္း။ ေကာဏႏၲိ~ ေကာဏံဟူသည္ကား၊ သီမာယ~ သိမ္၏၊ စတူသု ေကာေဏသု~ ေလးေထာင့္တို႔၌၊ ဒြိႏၷံ ဒြိႏၷံ မဂၢါနံ~ ႏွစ္ေၾကာင္း ႏွစ္ေၾကာင္းေသာ ခရီးတို႔၏၊ သမၺႏၶ႒ာနံ~ စပ္ရာအရပ္ကို၊ ပရဘာေဂ ကိေတၱတုံ ဝ႗တီတိ~ ပရဘာေဂ ကိေတၱတုံ ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ ေတသံ စတုႏၷံ ေကာဏာနံ~ ထိုအေထာင့္ေလးခုတို႔၏၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ နိကၡမိတြာ~ ထြက္၍၊ ဌိေတသု~ တည္ကုန္ေသာ၊ မေဂၢသု~ ခရီးတို႔တြင္၊ ဧကံ~ ခရီးတစ္ေၾကာင္းကို၊ ဧကိႆာ ဒိသာယ~ တစ္ခုေသာအရပ္၌၊ အပရံ~ ဤမွတစ္ပါးေသာ ခရီးကို၊ အညိႆာ ဒိသာယ~ တစ္ပါးေသာအရပ္၌၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ စတၱာေရာပိ မဂၢါ~ ခရီးေလးေၾကာင္း တို႔ကိုလည္း၊ စတူသု ဒိသာသု~ ခရီးေလးမ်က္ႏွာတို႔၌၊ ကိေတၱတုံ~ ၾကားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ (ေပ၁) အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ဧဝံ ပန~ ဤသို႔ကား၊ ကိတၱိတမေတၱန~ ၾကားကာမွ်ျဖင့္၊ ကထံ~ အဘယ္သို႔လွ်င္၊ ဧကာဗဒၶတာ~ တစ္စပ္တည္းတည္ေသာအျဖစ္သည္၊ ဝိဂစၧတီတိ~ ကင္း၏ဟူ၍၊ ဝိညာယတိ~ သိအပ္သနည္း၊
%
 တစ္ပါးေသာ အရပ္သို႔၊ ဂတ႒ာေနပိ~ သြားရာ အရပ္၌လည္း၊ စတၱာေရာ~ ေလးပါးကုန္ေသာ၊ ဧေတ ဧဝ မဂၢါ~ ထိုခရီးတို႔ပင္ မဟုတ္ေလာ။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''စတူသု ဒိသာသု ဂစၧႏၲီ''တိ~ စတူသု ဒိသာသု ဂစၧႏၲိဟူ၍လည္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္ၿပီးမဟုတ္ေလာ၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဝိစိနိတဗၺံ~ စုံစမ္းအပ္၏။။ (၅) 
''ဥတၱရႏၲိယာ ဘိကၡဳနိယာ''တိ ဣဒၪၥ~ ဥတၱရႏၲိယာ ဘိကၡဳနိယာဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔၏၊ နဒီပါရဂမေန~ နဒီပါရဂမန သိကၡာပုဒ္၌၊ နဒိလကၡဏႆ~ နဒီလကၡဏာ၏၊ အာဂတတၱာ~ လာသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔၏၊ အႏၲရဝါသကေတမနမတၱမၸိ~ သင္းပိုင္စြတ္ေလာက္ေသာ ေရရွိေသာ ျမစ္သည္လည္း၊ ဝ႗တိ (ႏွာ-၁၄၃) ဧဝ~ အပ္သည္သာတည္း။ ''နဒိစတုေကၠပိ ဧေသဝ နေယာ''တိ ဣမိနာ~ နဒိစတုေကၠပိ ဧေသဝ နေယာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဧကတၳ~ တစ္ခုေသာ အရပ္၌၊ ကိေတၱတြာ~ ၾကား၍၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာ အရပ္၌၊ ပရေတာ~ တစ္ပါးေသာ အရပ္သို႔၊ ဂတ႒ာေနပိ~ သြားရာအရပ္၌လည္း၊ ကိေတၱတုံ~ ၾကားျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''အသမၼိႆနဒိေယာ စတေႆာပိ ကိေတၱတုံ ဝ႗တီ''တိ~ အသမၼိႆနဒိေယာ စတေႆာပိ ကိေတၱတုံ ဝ႗တိဟူ၍၊ အသမၼိႆဂၢဟဏံ~ အသမၼိႆသဒၵါကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏။ မူေလတိ~ မူေလဟူသည္ကား၊ အာဒိကာေလ~ အစကာလ၌၊ နဒႎ ဘိႏၵိတြာတိ~ နဒႎ ဘိႏၵိတြာဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ ဥဒကံ~ ေရကို၊ အနိစၧေႏၲဟိ~ အလိုမရွိကုန္ေသာ၊ ကႆေကဟိ~ လယ္လုပ္ ေယာက္်ားတို႔သည္၊ မေဟာေဂ~ မ်ားစြာေသာ ေရအယဉ္တို႔ကို၊ နိဝေတၱတုံ~ နစ္ေစျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ နဒီတလံ~ ျမစ္အျပင္ကို၊ ဘိႏၵိတြာ~ ဖ်က္ဆီး၍။။ (၇)
ဥေကၡပိမႏၲိ~ ဥေကၡပိမံဟူသည္ကား၊ ဒီဃရဇၨဳနာ~ ႀကိဳးရွည္တပ္ေသာ၊ ကုေဋန~ အိုးျဖင့္, ဝါ- ပုံးျဖင့္၊ ဥႆိၪၥနီယံ~ ငင္၍ ေလာင္းအပ္ေသာ။။ (၈)
အသမၼိေႆဟီတိ~ အသမၼိေႆဟိဟူသည္ကား၊ သဗၺဒိသာသု~ ခပ္သိမ္းေသာအရပ္တို႔၌၊ ဌိတပဗၺေတဟိ ဧဝ ဝါ~ တည္ေသာ ေတာင္တို႔ျဖင့္သာလွ်င္လည္းေကာင္း၊ နိမိတၱႏၲရာဗ်ဝဟိေတဟိ~ နိမိတ္တစ္ပါးမျခားကုန္ေသာ၊ ပါသာဏာ (ေပ၂) ဒီသု~ ေက်ာက္အစရွိသည္တို႔တြင္၊ အညတေရဟိ ဝါ~ တစ္ပါးပါးတို႔ျဖင့္လည္းေကာင္း။ သမၼိေႆဟီတိ~ သမၼိေႆဟိဟူသည္ကား၊ ဧကတၳ~ တစ္ခုေသာ အရပ္၌၊ ပဗၺေတာ~ ေတာင္၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာ အရပ္၌၊ ပါသာေဏာ~ ေက်ာက္၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဌိေတဟိ~ တည္ကုန္ေသာ၊ အ႒ဟိပိ~ ရွစ္ပါးေသာ နိမိတ္တို႔ျဖင့္လည္း။ ''နိမိတၱာနံ သေတနာပီ''တိ ဣမိနာ~ နိမိတၱာနံ သေတနာပိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊
%
 ဧကိႆာ ဧဝ တစ္ခုေသာအရပ္မ်က္ႏွာ၌သာလွ်င္၊ ဗဟုနိမိတၱာနိ~ မ်ားစြာေသာနိမိတ္တို႔ကို၊ ပုရတၳိမာယ ဒိသာယ ကႎ နိမိတၱံ¿ ပဗၺေတာ ဘေႏၲ၊ ပုန ပုရတၳိမာယဒိသာယ ကႎ နိမိတၱံ¿ ပါသာေဏာ ဘေႏၲ''တိ အာဒိနာ~ ပုရတၳိမာယ ဒိသာယ ကႎ နိမိတၱံ¿ ပဗၺေတာ ဘေႏၲ၊ ပုန ပုရိတၳိမာယ ဒိသာယ ကႎ နိမိတၱံ¿ ပါသာေဏာ ဘေႏၲအစရွိသည္ျဖင့္၊ ကိေတၱတုံ~ ၾကားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ သိဃၤာဋကသဏၭာနာတိ~ သိဃၤာဋကသဏၭာနာဟူသည္ကား၊ တိေကာဏာ~ သုံးေထာင့္ရွိေသာ သိမ္တည္း။ စတုရႆာတိ~ စတုရႆာဟူသည္ကား၊ သမစတုရႆာ~ ေလးေထာင့္ စပ္စပ္တည္း။ မုဒိဂၤသဏၭာနာ ပန~ မု႐ိုးစည္သဏၭာန္ရွိေသာ သိမ္သည္ကား၊ အာယတစတုရႆာ~ ေလးေထာင့္လ်ားလ်ားရွိ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဧကေကာဋိယံ~ အစြန္းတစ္ဘက္၌၊ သေကၤာစိတာ~ စုံ႔၏, ဝါ- က်ဳံ႕၏၊ တဒညာယ~ ထိုမွတစ္ပါးေသာ အစြန္း၌၊ ဝိတၳိဏၰာ~ က်ယ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ သိအပ္၏။ သီမာယ ဥပစာရံ ဌေပတြာတိ~ သီမာယ ဥပစာရံ ဌေပတြာဟူသည္ကား၊ အာယတႎ~ ေနာင္အခါ၌၊ ဗႏၶိတဗၺာယ~ ဖြဲ႕အပ္လတၱံ႕ေသာ၊ သီမာယ~ သိမ္၏၊ ေနသံ ဝိဟာရာနံ~ ထိုသိမ္သမုတ္ေသာ ေက်ာင္းတို႔၏၊ ပရိေစၧဒေတာ~ အပိုင္းအျခားမွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ သီမႏၲရိကပၸေဟာနကံ~ သီမႏၲရိက္ေလာက္ေသာ၊ ဥပစာရံ~ ဥပစာကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ေယသု ဝိဟာေရသု~ အၾကင္ေက်ာင္းတို႔၌၊ သီမာ~ သိမ္ကို၊ ဗဒၶါ~ ဖြဲ႕အပ္ကုန္၏၊ ေတ~ ထိုေက်ာင္းတို႔သည္၊ ဗဒၶဝိဟာရာ~ ဗဒၶဝိဟာရမည္ကုန္၏။ ပါေဋကၠႏၲိ~ ပါေဋကၠံဟူသည္ကား၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး။ ဗဒၶသီမာသဒိသာနီတိ~ ဗဒၶသီမာသဒိသာနိဟူသည္ကား၊ ဗဒၶသီမာသု~ ဗဒၶသိမ္တို႔၌၊ ဌိတာ~ တည္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ အညမညံ~ တစ္ဦးသည္ တစ္ဦး၏၊ ဆႏၵာဒႎ~ ဆႏၵအစရွိသည္ကို၊ အနေပကၡိတြာ~ မငဲ့မူ၍၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ လဘႏၲိ ယထာ~ ရကုန္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ ဂါမသီမာသု~ ဂါမသိမ္တို႔၌၊ ဌိတာပိ~ တည္ေသာရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ အညမညံ~ တစ္ဦးသည္တစ္ဦး၏၊ ဆႏၵာဒႎ~ ဆႏၵာအစရွိသည္ကို၊ အနေပကၡိတြာ~ မငဲ့မူ၍၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ လဘႏၲိ~ ရကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ''အာဂႏၲဗၺ''ႏၲိ~ အာဂႏၲဗၺံဟူေသာ စကားကို၊ သာမီစိမတၱဝေသန~ မဟာသုမမေထရ္၌ ႐ိုေသျခင္းမွ်၏အစြမ္းျဖင့္၊ (ေပ၃) ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အဂမနမၸီ''တိအာဒိ~ အဂမနမၸိအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
''ပဗၺဇၨဴပသမၸဒါဒီန''ႏၲိ ဧတၳ~ ပဗၺဇၨဴပသမၸဒါဒီနဟူေသာပုဒ္၌၊ ဘ႑ဳကမၼာပုစၧနံ~ ဘ႑ဳကံပန္ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ပဗၺဇၨာဂဟဏံ~ ပဗၺဇၨာသဒၵါကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏။ ''ဧကဝီသတိ ဘိကၡဴ''တိ~ ဧကဝီသတိ ဘိကၡဴဟူေသာ စကားကို၊
%
 ထိုင္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဣဒၪၥ~ ဤဧကဝီသတိ ဘိကၡဴဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ ကမၼာရေဟန~ ကံထိုက္ေသာ ရဟန္းႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ အဗ႓ာနကာရကာနမၸိ~ အဗ႓ာနကံေဆာင္ေသာရဟန္းတို႔ကိုလည္း၊ ပေဟာနကတၳံ~ ဆံ့ေစျခင္း အက်ိဳးငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''နိမိတၱဳပဂါ ပါသာဏာ ဌေပတဗၺာ''တိ ဣဒံ~ နိမိတၱဳပဂါ ပါသာဏာ ဌေပတဗၺာဟူေသာ စကားကို၊ ယထာ႐ုစိတ႒ာေန~ အၾကင္ အၾကင္ အလိုရွိအပ္ေသာ အရပ္၌၊ ႐ုကၡနိမိတၱာဒီနံ~ သစ္ပင္နိမိတ္ အစရွိသည္တို႔၏၊ ဒုလႅဘတာယ စ~ ရခဲသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဝၯိတြာ~ ႀကီးပြါး၍၊ ဥဘိႏၷံ ဗဒၶသီမာနံ~ ဗဒၶသိမ္ ႏွစ္ခုတို႔ကို၊ သကၤရကရဏေတာ စ~ ေရာယွက္တတ္ေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ပါသာဏနိမိတၱႆ~ ေက်ာက္နိမိတ္၏၊ တဒဘာဝေတာ စ~ ထိုသို႔ ႀကီးပြါးျခင္း မရွိေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ယတၳ ကတၳစိ~ အမွတ္မရွိေသာ အရပ္၌၊ အာေနတြာ~ ေဆာင္၍၊ ဌေပတုံ~ ထားျခင္းငွါ၊ သုကရတာယ စ~ ျပဳလြယ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''သီမႏၲရိကပါသာဏာ ဌေပတဗၺာ''တိ ဧတၳာပိ~ သီမႏၲရိကပါသာဏာ ဌေပတဗၺာဟူေသာပုဒ္၌လည္း၊ တထာ~ ထို႔အတူတည္း။ စတုရဂၤုလပၸမာဏာပီတိ~ စတုရဂၤုလပၸမာဏာပိဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္ ထားအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ခ႑သီမာပရိေစၧဒေတာ~ ခ႑သိမ္အပိုင္းအျခားမွ၊ ဗဟိ~ အပသို႔၊ နိမိတၱပါသာဏာနံ~ နိမိတ္ေက်ာက္တို႔၏၊ စတုရဂၤုလမတၱ႒ာနံ~ လက္ေလးသစ္မွ်ရွိေသာ အရပ္သည္၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ နိဂစၧတိ~ ထြက္၏၊ အဝေသသံ ဌာနံ~ လက္ေသးသစ္မွ ႂကြင္းေသာအရပ္သည္၊ အေႏၲာခ႑သီမာယ~ ခ႑သိမ္တြင္း၌၊ ေဟာတိေယဝ~ ျဖစ္သလွ်င္ကတည္း၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ေတသု~ ထိုသီမႏၲရိက္ ေက်ာက္တို႔ကို၊ ဌပိေတသု~ ထားအပ္ကုန္သည္ရွိေသာ္၊ သီမႏၲရိကာ~ သီမႏၲရိက္သည္၊ စတုရဂၤုလမတၱာ~ လက္ေလးသစ္မွ်ရွိသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 (ႏွာ-၁၄၄) သီမႏၲရိကပါသာဏာတိ~ သီမႏၲရိကပါသာဏာဟူသည္ကား၊ သီမႏၲရိကာယ~ ခ႑သိမ္၏ သီမႏၲရိတ္၌၊ ဌပိတနိမိတၱပါသာဏာ~ ထားအပ္ေသာ မဟာသိမ္၏ နိမိတ္ေက်ာက္တို႔သည္၊ ေတ ပန~ ထိုခ႑သိမ္၏ သီမႏၲရိက္ေက်ာက္တို႔ (ေပ၄) ကိုကား၊ ကိေတၱေႏၲန~ မဟာသိမ္၏ နိမိတ္ျပဳ၍ ၾကားလိုေသာ ရဟန္းသည္၊ ပဒကၡိဏေတာ~ လက္ယာရစ္၊ အႏုပရိယာယေႏၲေနဝ~ လွည့္လည္သျဖင့္သာလွ်င္၊ ကိေတၱတဗၺာ~ ၾကားအပ္ကုန္၏။ ကထံ ကိေတၱတဗၺာ~ အဘယ္သို႔ၾကားအပ္ကုန္သနည္းဟူမူကား၊ (တထာ~ဟု ပါဌ္ရွိၾက၏၊ မသင့္)။ ဟိ~ အက်ယ္ကား၊ ခ႑သီမေတာ~ ခ႑သိမ္မွ၊ ပစၧိမာယ ဒိသာယ~ အေနာက္အရပ္၌၊ ပုရတၳာဘိမုေခန~ အေရွ႕အရပ္သို႔ ေရွး႐ႈ၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ ''ပုရတၳိမာယ ဒိသာယ ကႎ နိမိတၱ''ႏၲိ~ ပုရတၳိမာယ ဒိသာယ ကႎ နိမိတၱံဟူ၍၊
%
 ထိုအေရွ႕အရပ္၌၊ သဗၺာနိ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ နိမိတၱာနိ~ နိမိတ္တို႔ကို၊ အႏုကၠေမန~ အစဉ္အားျဖင့္၊ ကိေတၱတြာ~ ၾကား၍၊ တထာ~ ထို႔အတူ၊ ဥတၱရာယ ဒိသာယ~ ေျမာက္အရပ္၌၊ ဒကၡိဏာဘိမုေခန~ ေတာင္အရပ္သို႔ ေရွး႐ႈ၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ ''ဒကၡိဏာယ ဒိသာယ ကႎ နိမတၱ''ႏၲိ~ ဒကၡိဏာယ ဒိသာယ ကႎ နိမတၱံဟူ၍၊ အႏုကၠေမန~ အစဉ္အားျဖင့္၊ ကိေတၱတြာ~ ၾကား၍၊ တထာ~ ထို႔အတူ၊ ပုရတၳိမာယ ဒိသာယ~ ပုရတၳိမာယ ဒိသာယ၌၊ ပစၧိမာဘိမုေခန~ အေနာက္အရပ္သို႔ ေရွး႐ႈ၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ ''ပစၧိမာယ ဒိသာယ ကႎ နိမိတၱ''ႏၲိ~ ပစၧိမာယ ဒိသာယ ကႎ နိမိတၱံဟူ၍၊ အႏုကၠေမန~ အစဉ္သျဖင့္၊ ကိေတၱတြာ~ ၾကား၍၊ တထာ~ ထို႔အတူ၊ ဒကၡိဏာယ ဒိသာယ~ ေတာင္အရပ္၌၊ ဥတၱရာဘိမုေခန~ ေျမာက္အရပ္သို႔ ေရွး႐ႈ၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ ''ဥတၱရာယ ဒိသာယ ကႎ နိမိတၱ''ႏၲိ~ ဥတၱရာယ ဒိသာယ ကႎ နိမိတၱံဟူ၍၊ တတၳ~ ထိုေျမာက္အရပ္၌၊ သဗၺာနိ နိမိတၱာနိ~ အလုံးစုံေသာ နိမိတ္တို႔ကို၊ အႏုကၠေမန~ အစဉ္ျဖင့္၊ ကိေတၱတြာ~ ၾကား၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ပစၧိမာယ ဒိသာယ~ အေနာက္အရပ္၌၊ ပုရတၳာဘိမုေခန~ အေရွ႕အရပ္သို႔ ေရွး႐ႈ၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ ပုရိမကိတၱိတံ~ ေရွးၾကားၿပီးေသာ နိမိတ္ကို၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ေသာနည္းျဖင့္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ကိေတၱတဗၺံ~ ၾကားအပ္၏၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ ဗဟူနမၸိ ခ႑သီမာနံ~ မ်ားစြာေသာ ခ႑သိမ္တို႔၏လည္း၊ သီမႏၲရိကပါသာဏာ~ သီမႏၲရိက္ေက်ာက္တို႔ကို၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ ကိေတၱတဗၺာ~ ၾကားအပ္ကုန္၏။ တေတာတိ~ တေတာဟူသည္ကား၊ ပစၧာ~ သီမႏၲရိက္ကို ၾကားၿပီးေနာင္မွ။ အဝေသသနိမိတၱာနီတိ~ အဝေသသနိမိတၱာနိဟူသည္ကား၊ မဟာသီမာယ~ မဟာသိမ္၏၊ ဗာဟိရႏၲေရသု~ အပစြန္တို႔၌၊ အဝေသသနိမိတၱာနိ~ ႂကြင္းေသာနိမိတ္တို႔ကို။ ဥဘိႏၷမၸိ န ေကာေပႏၲီတိ~ ဥဘိႏၷမၸိ န ေကာေပႏၲိဟူသည္ကား၊ ဥဘိႏၷမၸိ~ ႏွစ္ဦးေသာ ရဟန္းတို႔၏လည္း၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ န ေကာေပႏၲိ~ မဖ်က္ကုန္။။
ကုဋိေဂေဟတိ~ ကုဋိေဂေဟဟူသည္ကား၊ ဘူမိယံ~ ေျမတြင္၊ ကတတိဏကုဋိယံ~ ျပဳအပ္ေသာ ျမက္ကုဋီ၌၊ ဥဒုကၡလႏၲိ~ ဥဒုကၡလံဟူသည္ကား၊ ဥဒုကၡလာဝါဋသဒိသခုဒၵကာဝါဋံ~ ဆုံေရတြင္းႏွင့္တူေသာ တြင္းငယ္ကို၊ နိမိတၱံ န ကာတဗၺႏၲိ~ နိမိတၱံ န ကာတဗၺံဟူသည္ကား၊ တံ ရာဇႎ ဝါ~ ထိုအေရးကိုလည္းေကာင္း၊ ဥဒုကၡလံ ဝါ~ ဆုံငယ္ကိုလည္းေကာင္း၊ နိမိတၱံ~ နိမိတ္ကို၊ န ကာတဗၺံ~ မျပဳအပ္။ ဣဒၪၥ~ ဤနိမိတၱံ (ေပ၅) န ကာတဗၺံဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ ယထာ ဝုေတၱသု~ အၾကင္အၾကင္ဆိုအပ္ခဲ့ကုန္ေသာ၊ အ႒သု နိမိေတၱသု~ရွစ္ပါးကုန္ေသာ နိမိတ္တို႔၌၊ အနာဂတေတၱန~ မလာေသာအျဖစ္ျဖင့္၊ န ဝ႗တီတိ~ မအပ္ဟူ၍၊ သိဒၶမၸိ~ စကားၿပီးေသာ္လည္း၊ ဣဒံ~ ဤတြင္းငယ္အေရးအသားသည္၊ အဝိနႆကသညာယ~ မေဖ်ာက္မဖ်က္ႏိုင္ေသာအမွတ္ျဖင့္၊
%
 ေကာစိ~ ရဟန္းသည္၊ ေမာေဟန~ မသိေသာေၾကာင့္၊ နိမိတၱံ~ နိမိတ္ကို၊ ကေရယ်~ ျပဳရာ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဒူရေတာပိ~ အေဝးမွလည္း၊ ဝိပတၱိပရိဟာရတၳံ~ ဝိပတၱိကိုပယ္ျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ''ဘိတၱႎ အကိေတၱတြာ''တိအာဒီသုပိ~ ဘိတၱႎ အကိေတၱတြာအစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ သိဒၶေမဝ အတၳံ~ ၿပီးၿပီးေသာအနက္ကိုလွ်င္၊ ပုနပၸဳနံ~ အဖန္တစ္လဲလဲ၊ ကထေန~ ဆိုျခင္း၌၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သီမာဝိပတၱိ~ သိမ္ပ်က္စီးျခင္းသည္၊ ဥပသမၸဒါဒိသဗၺကမၼဝိပတၱိမူလံ~ ဥပသမၸဒအစရွိေသာ ခပ္သိမ္းေသာ ကံပ်က္စီးျခင္း၏အေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ တႆာ~ ထိုသီမာဝိပတၱိ၏၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ဒြါရံ~ တံခါးကို၊ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျခင္းအရာအားျဖင့္၊ ပိဒဟနဝေသန~ ပိတ္ဖို႔သည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုသင့္ေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ စကားကို၊ ဝတြာဝ~ ဆို၍သာလွ်င္၊ ဣဓ~ဤအရာ၌၊ အာစရိယာ~ ဆရာတို႔သည္၊ ဝိနိစၧယံ~ အဆုံးအျဖတ္ကို၊ ဌေပသုံ~ ထားေပကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ဘိတၱိႏၲိ~ ဘိတၱႎဟူသည္ကား၊ ဣ႒ကဒါ႐ုမတၱိကာမယံ~ အုတ္, သစ္သား ေျမညက္ျဖင့္ၿပီးေသာ နံရံကို။ သိလာမယာယ~ ေက်ာက္ျဖင့္ ၿပီးေသာ၊ ဘိတၳိယာ ပန~ နံရံ၌ကား၊ နိမိတၱဳပဂံ~ နိမိတ္ေလာက္ေသာ၊ ဧကံ ပါသာဏံ~ တစ္ခုေသာ ေက်ာက္ကို၊ တံတံဒိသာယ~ ထိုထိုအရပ္၌၊ ကိေတၱတုံ~ ၾကားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ အေနကသိလာဟိ~ မ်ားစြာေသာ ေက်ာက္တို႔ျဖင့္၊ စိနိတံ~ စီအပ္ေသာ၊ သကလံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ဘတၱႎ~ နံရံကို၊ ကိေတၱတုံ~ ၾကားျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တႆာ~ ထိုမ်ားစြာေသာ ေက်ာက္တို႔ျဖင့္ စီအပ္ေသာနံရံကို၊ ''ဧေသာ ပါသာေဏာ နိမိတၱ''ႏၲိ~ ဧေသာ ပါသာေဏာ နိမိတၱံဟူ၍၊ ဧကဝစေနန~ ဧကဝုစ္ျဖင့္၊ န ဝဗၺတၱေတာ~ မဆိုသင့္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ''အေႏၲာကု႗ေမဝါ''တိ ဧတၳ~ အေႏၲာကု႗ေမဝါဟူေသာပုဒ္၌၊ အေႏၲာကုေ႗ပိ~ နံရံအတြင္း၌လည္း၊ နိမိတၱာနံ~ နိမိတ္တို႔၏၊ ဌိေတာကာသေတာ~ တည္ရာအရပ္မွ၊ အေႏၲာ ဧဝ~ အတြင္းကိုသာလွ်င္၊ သီမာတိ~ သိမ္ဟူ၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ပမုေခ နိမိတၱပါသာေဏ ဌေပတြာတိ~ ပမုေခ နိမိတၱပါသာေဏ ဌေပတြာဟူသည္ကား၊ ဂဗ႓ာဘိမုေခ~ အခန္းေရွး႐ႈျဖစ္ေသာ၊ ဗဟိပမု (ေပ၆) ေခပိ~ အပျဖစ္ေသာ အခန္းဦး၌လည္း၊ ဂဗ႓ဝိတၳာရပၸမာေဏ~ တိုက္ခန္းအက်ယ္ပမာဏရွိေသာ၊ ဌာေန~ အရပ္၌၊ ပါသာေဏ~ ေက်ာက္တို႔ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ သမၼႏၷိတဗၺာ~ သမုတ္အပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ သမုတ္အပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဂဗ႓ပမုခါနံ~ တိုက္ခန္းဦးတို႔၏၊ အႏၲေရ~ အၾကား၌၊ ဌိတကု႗မၸိ~ တည္ေသာနံရံကိုလည္း၊ ဥပါဒါယ~ အစျပဳ၍၊ အေႏၲာ စ~ အတြင္း၌လည္းေကာင္း၊
%
 အပ၌လည္းေကာင္း၊ စတုရႆ သဏၭာနာဝ~ ေလးေထာင့္သဏၭာန္ရွိသည္သာလွ်င္ ျဖစ္ေသာ၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဗဟီတိ~ ဗဟိဟူသည္ကား၊ သကလႆ~ အလုံးစုံေသာ၊ ကုဋိေဂဟႆ~ ကုဋိအိမ္၏၊ သမႏၲေတာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ဗဟိ~ အပ၌။။
 (ႏွာ-၁၄၅) အေႏၲာ စ ဗဟိ စ သီမာ ေဟာတီတိ~ အေႏၲာ စ ဗဟိ စ သီမာ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ မေဇၩ~ အလယ္၌၊ ဌိတဘိတၱိယာ~ တည္ေသာ နံရံႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ စတုရႆသီမာ~ ေလးေထာင့္သိမ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
''ဥပရိပါသာေဒေယဝ ေဟာတီ''တိ ဣမိနာ~ ဥပရိပါသာေဒေယဝ ေဟာတိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဂဗ႓ႆ စ~ တိုက္ခန္း၏လည္းေကာင္း၊ ပမုခႆ စ~ အဦး၏လည္းေကာင္း၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ ဌိတဘိတၱိယာ~ တည္ေသာနံရံ၏၊ ဧကတၱာ~ တစ္ခုတည္း၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တတၳ စ~ ထိုနံရံ၌လည္း၊ ဧကဝီသတိယာ ဘိကၡဴနံ~ ႏွစ္က်ိပ္တစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ဩကာသာဘာေဝန~ ေနရာ မရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္သို႔၊ န ဩေရာဟတိ~ မသက္၊ ဥပရိဘိတၱိ ပန~ အထက္နံရံသည္ကား၊ သီမ႒ာဝ~ သိမ္၌တည္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ေဟ႒ိမတေလ ဌိတကုေ႗ာတိ~ ေဟ႒ိမတေလ ဌိတကုေ႗ာဟူသည္ကား၊ ေဟ႒ိမတေလ~ ေအာက္အျပင္၌၊ စတူသု ဒိသာသု~ အရပ္ေလးမ်က္ႏွာတို႔၌၊ ဌိတကုေ႗ာ~ တည္ေသာ နံရံတည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဒြီသု တီသု ဝါ ဒိသာသု ဧဝ~ ႏွစ္မ်က္ႏွာ သုံးမ်က္ႏွာတို႔၌သာလွ်င္၊ ကုေ႗ာ~ နံရံသည္၊ သေစ တိေ႒ယ်~ အကယ္၍ တည္ျငားအံ့၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္သို႔၊ န ဩေရာဟတိ~ မသက္၊ ''ေဟ႒ာပိ ဩတရတီ''တိ~ ေဟ႒ာပိ ဩတရတိဟူေသာ စကားကို၊ စတုႏၷမၸိ ဘိတၱီနံ~ နံရံ ေလးဘက္တို႔၏၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ ဘိတၱီဟိ~ နံရံတို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ဧကဝီသတိယာ ဘိကၡဴနံ~ ႏွစ္က်ိပ္တစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ ပေဟာနကတၱာ~ ဆံ့သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဩတရမာနာ စ~ သက္ေသာ္လည္း၊ ဥပရိသီမပၸမာေဏန~ အထက္သိမ္ပမာဏျဖင့္၊ ဩတရတိ~ သက္၏၊ စတုႏၷံ ဘိတၱီနံ~ နံရံေလးဘက္တို႔၏၊ ဗာဟိရႏၲရပရိေစၧေဒ~ အပစြန္းအပိုင္းအျခားရွိေသာ၊ ဘူမိဘာေဂ ပန~ (ေပ၇) ေျမအဖို႔၌ကား၊ ဥဒကပရိယႏၲံ~ ေရအဆုံးရွိသည္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဩတရတိ~ သက္၏၊ ဘိတၱီနံ~ နံရံတို႔၏၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ေကသဂၢမတၱမၸိဌာနံ~ တစ္ဆံဖ်ားမွ်ရွိေသာအရပ္သို႔လည္း၊ န ပန ဩတရတိ~ မသက္။ ပါသာဒဘိတၱိေတာတိ~ ပါသာဒဘိတၱိေတာဟူသည္ကား၊ ဥပရိတေလ~ အထက္အျပင္၌၊ ဘိတၱိေတာ~ နံရံမွ၊ ''ဩတရဏာေနာတရဏံ ဝုတၱနေယေနဝ ေဝဒိတဗၺ''ႏၲိ~ ဩတရဏာေနာတရဏံ ဝုတၱနေယေနဝ ေဝဒိတဗၺံဟူေသာ စကားကို၊ ဥပရိသီမပၸမာဏႆ~ အထက္၌ သိမ္ပမာဏ၏၊ အေႏၲာဂဓာနံ~ အတြင္း၌တည္ကုန္ေသာ၊ ေဟ႒ိမတေလ~ ေအာက္ျပင္၌၊ စတူသု ဒိသာသု~ အရပ္ ေလးမ်က္ႏွာတို႔၌၊ ကု႗ာနံ~ နံရံတို႔၏၊ တုလာ႐ုေကၡဟိ~ ေလွ်ာက္, သစ္တို႔ႏွင့္၊
%
 တစ္စပ္တည္း စပ္သည္၏ အျဖစ္ကိုလည္ေကာင္း၊ တဒေႏၲာ~ ထိုနံရံအတြင္း၌၊ ပစၧိမသီမပၸမာဏတာဒိၪၥ~ အငယ္ဆုံးသိမ္ပမာဏ ရွိသည္၏ အျဖစ္အစရွိသည္ကိုလည္းေကာင္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧတၳ~ ဤျပာသာဒ္ က်မ္းျပင္ဝယ္ နိမိတ္ထား၍ သိမ္သမုတ္ရာ၌၊ နိယ်ဴဟကာဒေယာ~ ၾကမ္းျပင္အစရွိသည္တို႔သည္၊ နိမိတၱာနံ~ နိမိတ္တို႔၏၊ ဌိေတာကာသတာယ~ တည္ရာ၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဗဇၩမာနကၡေဏ~ သိမ္ဖြဲ႕ေသာ ခဏ၌၊ သီမာ~ သိမ္တို႔သည္၊ ကိၪၥာပိ န ေဟာႏၲိ~ အကယ္၍ကား မျဖစ္ကုန္၏ရွင့္၊ ပန~ ထိုသို႔မျဖစ္ကုန္ေသာ္လည္း၊ သီမာယ~ သိမ္ကို၊ ဗႏၶာယ~ ဖြဲ႕အပ္ၿပီးသည္ရွိေသာ္၊ သီမ႒ာဝ~ သိမ္၌ တည္ကုန္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။ ''ပရိယႏၲထမ႓ာ န''ႏၲိ~ ပရိယႏၲထမ႓ာနံဟူေသာ စကားကို၊ နိမိတၱဂတပါသာဏတၳေမ႓~ နိမိတ္ ျဖစ္ေသာေက်ာက္တိုင္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''ဥပရိမတေလန သမၺေဒၶါ ေဟာတီ''တိ ဣဒံ~ ဥပရိမတေလန သမၺေဒၶါ ေဟာတိဟူေသာ စကားကို၊ ကု႗ာနံ~ နံရံတို႔၏၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ သီမ႒ာနံ~ သိမ္၌တည္ကုန္ေသာ၊ ထမ႓ာနံ~ တိုင္တို႔၏၊ အဘာဝေတာ~ မရွိျခင္းေၾကင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သီမ႒ထမ႓ာ~ သိမ္၌တည္ေသာ တိုင္တို႔သည္၊ ယဒိ ဘေဝယ်ဳံ~ အကယ္၍ရွိကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ ကုေ႗~ နံရံသည္၊ ဥပရိမတေလန~ အထက္အျပင္ႏွင့္၊ အသမၺေႏၶပိ~ မစပ္ေသာ္လည္း၊ သီမ႒တၳမ႓ာနံ~ သိမ္၌တည္ေသာတိုင္တို႔၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဌိေတာ~ တည္ေသာ၊ ပါသာေဒါ~ ျပာသာဒ္သည္၊ သီမေ႒ာဝ~ သိမ္၌တည္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
ဗဟူနံ ထမ႓ပႏၲီနံ~ မ်ားစြာေသာတိုင္စဉ္တို႔၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ကတပါသာဒႆ~ ျပဳအပ္ေသာ ျပာသာဒ္၏၊ ေဟ႒ာ ပထဝိယံ~ ေအာက္ျဖစ္ေသာ ေျမ၌၊ သဗၺဗာဟိရာယ~ အလုံးစုံတို႔၏ အစြန္ျဖစ္ေသာ၊ ထမ႓ပႏၲိယာ~ တိုင္စဉ္၏၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ နိမိတၱပါသာေဏ~ နိမိတ္ ေက်ာက္တို႔ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ သီမာ~ သိမ္ကို၊ ဗဒၶါ~ ဖြဲ႕အပ္သည္၊ သေစ ေဟာတိ~ အကယ္ (ေပ၈) ၍ ျဖစ္အံ့၊ ဧတၳ~ ဤသို႔ဖြဲ႕ရာ၌၊ ကထံ~ အဘယ္သို႔ျဖစ္သနည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေစာဒနာ~ ေစာဒနာတည္း။ ဧတၳာပိ~ အခ်ိဳ႕ တိုင္တို႔ကိုသာ အတြင္းျပဳ၍ သမုတ္ရာ၌လည္း၊ သီမ႒တၳေမ႓ေဟဝ~ သိမ္၌တည္ေသာ တိုင္တို႔ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဓာရိယမာနာနံ~ ေဆာက္အပ္ကုန္ေသာ, ဝါ- သီမ႒တၳေမ႓ေဟဝ~ သိမ္၌တည္ေသာ တိုင္တို႔သည္သာလွ်င္၊ ဓာရိယမာနာနံ~ ေဆာက္အပ္ကုန္ေသာ၊ _ဝ၈ တုလာနံ~ ထုပ္ေလ်ာက္တို႔၏၊ ယံ ဥပရိမတလံ~ အၾကင္ အထက္အျပင္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တံ သဗၺံ~ ထိုအလုံးစုံသည္၊ သီမ႒ေမဝ~ သိမ္၌တည္ေသးသည္သာတည္း၊ ဧတၳ~ ဤအျပင္၌၊ ဝိဝါေဒါ~ ျငင္းခုံျခင္းသည္၊ တာဝ နတၳိ~ မရွိေသး၊ ပန~ အျငင္းအခုံသည္ကား၊
%
 သီမ႒တၳမ႓ပႏၲိယာ သိမ္၌တည္ေသာ တိုင္စဉ္သည္လည္းေကာင္း၊ အသီမ႒ာယ~ သိမ္၌ မတည္ေသာ, ဝါ- သိမ္မဟုတ္သည္၌တည္ေသာ၊ ဗာဟိရတၳမ႓ပႏၲိယာ စ~ အပျဖစ္ေသာ တိုင္စဉ္သည္လည္းေကာင္ငး၊ သမဓုရံ ဓာရိယမာနာနံ~ ညီၫြတ္ေသာဝန္ျဖစ္၍ ေဆာင္အပ္ကုန္ေသာ၊ ကုလာနံ~ ထုပ္ေလ်ာက္တို႔၏၊ ယံ ဥပရိမတလံ~ အၾကင္ အထက္အျပင္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တတၳ~ ထိုအျပင္၌၊ ဥပၯံ~ ထက္ဝက္သည္၊ သီမာ~ သိမ္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ သကလမၸိ~ အလုံးစုံေသာ အျပင္သည္လည္း၊ ဂါမသီမာ~ ဂါမသိမ္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အပေရ~ တစ္ပါးေသာဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ ဗဒၶသီမာ ဧဝ~ ဗဒၶသိမ္သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အေည~ တစ္ပါးေသာဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ကမၼံ ကေရာေႏၲဟိ~ ကံျပဳကုန္ေသာ၊ ဂ႐ုဟိ~ ဆရာတို႔သည္၊ (ဂ႐ုေက~ဟုလည္း ပါဌ္ရွိၾက၏။ ကမၼံ ကေရာေႏၲဟိ~ ကံျပဳေသာရဟန္းတို႔သည္၊ ဂ႐ုေက~ အေလးအျမတ္ျပဳအပ္ေသာ၊ ေပး)။ နိရာသကၤ႒ာေန~ ရြံရွာျခင္းကင္းေလာက္ေသာအရပ္၌၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ တံအာသကၤ႒ာနံ~ ထိုရြံရွာအပ္ေသာအရပ္ကို၊ ေသာေဓတြာဝ~ သုတ္သင္၍သာလွ်င္၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ သႏၷိ႒ာနကာရဏံ ဝါ~ သႏၷိ႒ာန္က်ျခင္း၏ အေၾကာင္းကိုမူလည္း၊ ဂေဝသိတြာ~ ရွာ၍၊ တဒႏုဂုဏံ~ ထိုအေၾကာင္းႏွင့္ေလ်ာ္စြာ၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏။။
 (ႏွာ-၁၄၆) တာလမူလကပဗၺေတတိ~ တာလမူလကပဗၺေတဟူသည္ကား၊ တာလကၡႏၶမူလသဒိေသ~ ထန္းပင္ျမစ္ႏွင့္တူေသာ ေတာင္၌။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေဟ႒ထူေလာ~ ေအာက္ႀကီးသည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ ကေမန~ အစဉ္သျဖင့္၊ ကိေသာ ဟုတြာ~ ေသးသည္ျဖစ္၍၊ ဥဂၢေတာ~ တက္ေသာ ေတာင္သည္၊ တာလသဒိေသာ နာမ~ ထန္ျမစ္ႏွင့္တူသည္ မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဝိတာန သဏၭာေနာတိ~ ဝိတာန သဏၭာေနာဟူသည္ကား၊ အဟိစၧတၱကသဏၭာေနာ~ မႈိငုံသဏၭာန္ ရွိသည္တည္း၊ ပဏဝသဏၭာေနာတိ~ ပဏဝသဏၭာေနာဟူသည္ကား၊ မေဇၩတႏုေကာ~ အလယ္ ေသးသည္ျဖစ္၍၊ ေဟ႒ာ စ~  ေအာက္၌လည္းေကာင္း၊ ဥပရိ စ~ အထက္၌လည္းေကာင္း၊ ဝိတၳိေဏၰာ~ က်ယ္သည္တည္း။ ေဟ႒ာ ဝါ မေဇၩ ဝါတိ~ ေဟ႒ာ ဝါ မေဇၩ ဝါဟူသည္ကား၊ မုဒိဂၤသဏၭာနႆ~ မ႐ိုးစည္သဏၭာန္ရွိေသာ ေတာင္၏၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ သီမပၸမာဏံ~ သိမ္ပမာဏသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ပဏဝသဏၭာနႆ~ ထက္စည္သဏၭာန္ရွိေသာ ေတာင္၏၊ မေဇၩ~ အလယ္၌၊ သီမပၸမာဏံ~ သိမ္ပမာဏသည္၊ နတၳိ~ မရွိ။။
သပၸဖဏသဒိေသာ ပဗၺေတာတိ~ သပၸဖဏသဒိေသာ ပဗၺေတာဟူသည္ကား၊ သပၸဖေဏာ ဝိယ~ ေႁမြပါးပ်ဉ္းကဲ့သို႔၊ ခုေဇၨာ~ ကုန္းေသာ ေတာင္တည္း၊ မူလ႒ာနေတာ~ တည္ရင္းအရပ္မွ၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာ အရပ္သို႔၊ အဝနတသီေသာ~ ၫြတ္ေသာ အဖ်ားရွိသည္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ အာကာသပဗ႓ာရႏၲိ~ အာကာသပဗ႓ာရံဟူသည္ကား၊
%
 နံရံျဖင့္၊ အပရိကၡိတၱပဗ႓ာရံ~ မရံအပ္ေသာ ေတာင္ဝွမ္းတည္း။ သီမပၸမာေဏာတိ~ သီမပၸမာေဏာဟူသည္ကား၊ အေႏၲာအာကာေသန~ အတြင္းျဖစ္ေသာ အေခါင္းႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ပစၧိမသီမပၸမာေဏာ~ အငယ္ဆုံး သိမ္ပမာဏရွိေသာ ေက်ာက္တည္း။ ''ေသာ စ ပါသာေဏာ သီမေ႒ာ''တိ ဣမိနာ~ ေသာ စ ပါသာေဏာ သီမေ႒ာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဤဒိေသဟိ~ ဤသို႔သေဘာ ရွိကုန္ေသာ၊ သုသိရပါသာဏေလဏကု႗ာဒီဟိ~ အေခါင္းရွိေသာ ေက်ာက္ လိုဏ္ နံရံ အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ပရိစၧိေႏၷ~ ပိုင္းျခားအပ္ေသာ၊ ဘူမိဘာေဂ ဧဝ~ ေျမအဖို႔၌သာလွ်င္၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ ပတိ႒ာတိ~ တည္၏။ အပရိစၧိေႏၷ~ မပိုင္းျခားအပ္သည္၌၊ န ပတိ႒ာတိ~ မတည္။ ေတ ပန~ ထိုအေခါင္းရွိေသာ ေက်ာက္ အစရွိသည္တို႔သည္ကား၊ သီမ႒တၱာ~ သိမ္၌ တည္ေသာေၾကာင့္၊ သီမာ~ သိမ္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ သ႐ူေပန~ သ႐ုပ္အားျဖင့္၊ န ေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ သီမ႒မၪၥာဒိ ဝိယ~ သိမ္၌တည္ေသာ ေညာင္ေစာင္းအစရွိသည္ကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ေသာ သုသိရပါသာေဏာ~ ထိုအေခါင္းရွိေသာေက်ာက္သည္၊ ဘူမႎ~ ေျမကို၊ အနာဟစၥ~ မထိမူ၍၊ အာကာသဂေတာဝ~ ေကာင္းကင္၌ တည္သည္ျဖစ္၍သာလွ်င္၊ သေစ ဩလမၺတိ~ အကယ္၍ ဆြဲသည္ျဖစ္အံ့၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ န ဩတရတိ~ မသက္။ သုသိရပါသာဏာ ပန~ အေခါင္းရွိေသာ ေက်ာက္တို႔သည္ကား၊ သယံ~ မိမိ၏၊ သီမာပဋိဗဒၶတၱာ~ သိမ္ႏွင့္စပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သီမာ~ သိမ္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ကထံ ပန~ အသို႔လွ်င္၊ ပစၧိမပၸမာဏဝိရဟိေတဟိ~ အငယ္ဆုံးသိမ္၏ ပမာဏမွ ကင္းကုန္ေသာ၊ ဧေတဟိ သုသိရပါသာဏာဒီဟိ~ ထိုအေခါင္းရွိေသာ ေက်ာက္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ ဩတရတီတိ~ သက္၏ဟူေသာ၊ ဣဒံ ဝစနံ~ ဤစကားကို၊ သဒၵါတဗၺံ~ ယုံၾကည္အပ္သနည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤကား၊ ေစာဒနာ~ ေစာဒနာတည္း၊ အ႒ကထာပမာဏေတာ~ အ႒ကထာကို ပမာဏမူသျဖင့္၊ သဒၶါတဗၺံ~ ယုံၾကည္အပ္၏။။
အပိစ~ တစ္နည္းေသာ္ကား၊ ဧတၳ~ ဤသို႔သက္ရာ၌၊ သုသိရပါသာဏဘိတၱိအႏုသာေရန~ အေခါင္းရွိေသာ ေက်ာက္နံရံကို အစဉ္ေလွ်ာက္သျဖင့္၊ မူသိကာဒီနံ~ ႂကြက္အစရွိသည္တို႔၏၊ ဩတရဏံ ဝိယ~ သက္ျခင္းကဲ့သို႔၊ သီမာယ~ သိမ္၏၊ ေဟ႒ိမတေလ~ ေအာက္အျပင္သို႔၊ ဩတရဏကိစၥံ~ သက္ျခင္းကိစၥသည္၊ နတၳိ~ မရွိ။ ပန~ အသို႔မွတ္အပ္သနည္း၊ ေဟ႒ာ~ ေတာင္ေအာက္၌၊ ပစၧိမသီမပၸမာေဏ~ သိမ္အငယ္ဆုံး အတိုင္းအရွည္ရွိေသာ၊ အာကာေသ~ ေကာင္းကင္ကို၊ ဒြဂၤုလမတၱဗဟေလဟိ~ လက္ႏွစ္သစ္ခန္႔ထူကုန္ေသာ၊ ဥပရိတလံ~ အထက္အျပင္ကို၊ အာဟစၥ~ ထိ၍၊ ဌိေတဟိ~ တည္ကုန္ေသာ၊ ပါသာဏဘိတၱိအာဒီဟိပိ~ ေက်ာက္နံရံအစရွိသည္တို႔ျဖင့္လည္း၊ သဗၺေသာ ဝါ~ အလုံးစုံအားျဖင့္လည္း၊ ေယဘုေယ်န ဝါ~ မ်ားေသာအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊
%
 ပိုင္းျခားအပ္သည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ ဥပရိ~ ေတာင္၏အထက္၌၊ ဗဇၩမာနာ~ ဖြဲ႕အပ္ေသာ၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ ေတဟိ ပါသာဏာဒီဟိ~ ထိုေက်ာက္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ အႏၲရိတာယ~ ျခားေသာ၊ တပၸရိစၧိႏၷာယ~ ထိုေက်ာက္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္ ပိုင္းျခားအပ္ေသာ၊ ေဟ႒ာဘူမိယာပိ~ ေအာက္ေျမ၌လည္း၊ ဥပရိမတေလန~ အထက္အျပင္ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဧကကၡေဏ~ တစ္ၿပိဳင္နက္ခဏ၌၊ ပတိ႒ာတိ~ တည္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ နဒိပါရသီမာယ~ နဒီပါရသိမ္သည္၊ နဒိအႏၲရိေတသု~ ျမစ္ျခားကုန္ေသာ၊ ဥေဘာသု တီေရသု~ ျမစ္ကမ္းႏွစ္ဘက္တို႔၌၊ ပတိ႒ာတိ ဝိယ~ တည္သကဲ့သို႔တည္း၊ ေလဏာဒီသု~ လိုဏ္အစရွိသည္တို႔ကို၊ အပနီေတသုပိ~ ပယ္ကုန္ေသာ္လည္း၊ ေဟ႒ာ ဩတိဏၰာ~ ေအာက္သို႔သက္ေသာ၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ ယာဝသာသနႏၲရဓာနာ~ သာသနာေတာ္ကြယ္သည္တိုင္ေအာင္၊ န ဝိဂစၧတိ~ မကင္း။ ပန~ အထူးကို ဆိုအံ့၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ သီမာယ~ သိမ္ကို၊ ဗဒၶါယ~ ဖြဲ႕အပ္ၿပီးသည္ရွိေသာ္၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ေလဏာဒီသု~ လိုဏ္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ကေတသုပိ~ ျပဳကုန္ေသာ္လည္း၊ ေဟ႒ာဘူမိယံ~ ေအာက္ေျမသို႔၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ ဩတရတိ ဧဝ~ သက္သည္သာတည္း။ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္၊ တံ~ ထိုသက္၏ဟူေသာ စကားကို၊ န ဣစၧႏၲိ~ အလိုမရွိကုန္။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဥဘယတၳ~ ေတာင္ထက္ ေတာင္ေအာက္ဟူေသာ အရပ္ႏွစ္ပါးတို႔၌၊ ပတိ႒ိတာ စ~ တည္ေသာ္လည္း၊ သာ သီမာ~ ထိုသိမ္သည္၊ ဧကာဝ~ တစ္သိမ္တည္းသာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ (ေပ၁) ဗ်တၱိေဘေဒသု~ ဗ်တၱိထူးေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔၌၊ ပတိ႒ိတာ~ တည္ေသာ၊ ေဂါတၱာဒိဇာတိ ဝိယ~ အႏြယ္အစရွိေသာ ဇာတ္ကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ အတၱေနာ~ မိမိ မိမိ၏၊ ပဋိနိႆေယ~ စြဲမွီရာျဖစ္ေသာ၊ ဂါမာရညာနဒိအာဒိေက~ ရြာ, ေတာ, ျမစ္အစရွိေသာ၊ ေခေတၱ~ ေခတ္၌၊ ယထာပရိေစၧဒံ~ အပိုင္းအျခားအားေလ်ာ္စြာ၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာ အရပ္တို႔၌၊ သာကေလ်န~ အလုံးစုံ၏ အျဖစ္အားျဖင့္၊ ဧကသၼႎ ခေဏ~ တစ္ၿပိဳင္နက္ ခဏ၌၊ ဗ်ာပိနီ~ ႏွံ႔တတ္ေသာ၊ သဗၺာ ဧဝ~ အလုံးစုံသာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ ဗဒၶသီမာ စ~ ဗဒၶသိမ္သည္လည္းေကာင္း၊ အဗဒၶသီမာ စ~ အဗဒၶသိမ္သည္လည္းေကာင္း၊ ပရမတၳေတာ~ ပရမတၳအားျဖင့္၊ အဝိဇၨမာနာပိ~ ထင္ရွားမရွိေသာ္လည္း၊ နိႆယဘူေတ~ မွီရာျဖစ္၍ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ေတ ေတ ပရမတၳဓေမၼ ဝါ~ ထိုထို ပရမတၳတရားတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ တံ တံ ကိရိယာဝိေသသမၸိ ဝါ~ ထိုထို အမူအရာအထူးကိုလည္းေကာင္း၊ ဥပါဒါယ~ စြဲ၍၊ ေလာကိေယဟိ~ ေလာက၌ အက်ဳံးဝင္ေသာ လူတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ (ႏွာ-၁၄၇) သာသနိေကဟိ ဝါ~ သာသနာ၌ အက်ဳံးဝင္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ယထာရဟံ~ အထိုက္အေလ်ာက္၊ ဧကေႏၲန~ စင္စစ္အားျဖင့္၊
%
 ပညတ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ နိႆေယက႐ူပါ ဧဝ~ နိႆယအားျဖင့္ တစ္သိမ္တည္းသာလွ်င္တည္း။ တထာ ဟိ~ ထိုေၾကာင့္မဟုတ္ပါေလာ၊ ''ဧေကာ ဂါေမာ အရညံ နဒီ ဇာတႆေရာ သမုေဒၵါ''တိ~ ဧေကာ ဂါေမာ အရညံ နဒီ ဇာတႆေရာ သမုေဒၵါဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေလာေက စ~ ေလာက၌လည္းေကာင္း၊ ''သမၼတာ သာ သီမာ သံေဃန -ပ- သမာနသံဝါသာ ဧကူေပါသထာ''တိအာဒိနာ~ သမၼတာ သာ သီမာ သံေဃန -ပ- သမာနသံဝါသာ ဧကူေပါသထာအစရွိသည္ျဖင့္၊ သာသေန စ~ သာသနာ၌လည္းေကာင္း၊ ဧကေဝါဟာေရာ~ တစ္ခုဟူ၍ ေခၚေဝၚျခင္းသည္၊ ဒိႆတိ~ ထင္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ပရမတၳေတာ~ ပရမတၳအားျဖင့္၊ ဧကတၳႆ~ တစ္ခုေသာ သေဘာ၏၊ အေနကဓေမၼသု~ မ်ားစြာေသာ တရားတို႔၌၊ ဗ်ာပနံ~ ႏွံ႔ျခင္းသည္၊ န အတၳိ~ မရွိ၊ ကသိေဏကေဒသာဒိ ဝိကပၸါသမာနတာယ~ အလုံးစုံေသာတစ္စိတ္ကို အစရွိသည္ျဖင့္ အထူးၾကံျခင္း မတူသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဧကတၳ~ အခ်ိဳ႕သိမ္၌၊ ဟာနိ~ ယုတ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေနာ~ ငါဋီကာဆရာတို႔၏၊ မတိ~ အလိုတည္း။။
အႆ ေဟ႒ာတိ~ အႆ ေဟ႒ာဟူသည္ကား၊ သပၸဖဏပဗၺတႆ~ ေႁမြပါးပ်ဉ္းေတာင္၏၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္ျဖစ္ေသာ၊ အာကာသပဗၺာေရ~ ဟင္းလင္းေသာ (ေပ၂) ေတာင္ဝွမ္း၌။ ေလဏႆာတိ~ ေလဏႆဟူသည္ကား၊ ေလဏံ~ လႈိဏ္ကို၊ ေစ ကတံ~ အကယ္၍ ျပဳအပ္သည္ျဖစ္အံ့၊ တႆ ေလဏႆ~ ထိုလိုဏ္ကိုပင္လွ်င္၊ ပၪၥဟိ ပကာေရဟိ~ ငါးပါးေသာအျပားတို႔ျဖင့္၊ ဝိကေပၸတြာ~ အထူးၾကံ၍၊ ဩတရဏာေနာတရဏဝိနိစၧယံ~ သက္, မသက္ေသာ အဆုံးအျဖတ္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''သေစ ပန ေဟ႒ာ''တိအာဒိ~ သေစ ပန ေဟ႒ာအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ၏။ တတၳ~ ထိုသေစ ပနအစရွိေသာပါဌ္၌၊ ''ေဟ႒ာ''တိ ဣမႆ~ ေဟ႒ာဟူေသာပုဒ္၏၊ ''ေလဏံ ေဟာတီ''တိ ဣမိနာ~ ေလဏံ ေဟာတိဟူေသာပုဒ္ႏွင့္၊ သမၺေႏၶာ~ စပ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေဟ႒ာ ေလဏၪၥ~ ေအာက္လိုဏ္သည္လည္း၊ ဧတသၼႎ ပေဒေသ~ ဤအရပ္၌တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ျပျခင္းငွါ၊ ''အေႏၲာ''တိ~ အေႏၲာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ ပဗၺတႆ~ ေတာင္၏၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ ပဗၺတမူေလ~ ေတာင္ေျခရင္း၌၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ တေမဝ အေႏၲာသဒၵံ~ ထိုအေႏၲာ~သဒၵါကိုပင္လွ်င္၊ သီမာပရိေစၧေဒန~ သိမ္ အပိုင္းအျခားျဖင့္၊ ဝိေသေသတုံ~ အထူးျပဳျခင္းငွါ၊ ''ဥပရိမႆ သီမာပရိေစၧဒႆ ပါရေတာ''တိ~ ဥပရိမႆ သီမာပရိေစၧဒႆ ပါရေတာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ပဗၺတပါဒံ ပန~ ေတာင္ေျခကိုကား၊ အေပကၡိတြာ~ ငဲ့၍၊ ''ဩရေတာ''တိ~ ဩရေတာဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺပိ~ ဆိုသင့္လ်က္လည္း၊ သီမာနိႆယံ~ သိမ္၏မွီရာျဖစ္ေသာ၊ ပဗၺတဂၢံ~ ေတာင္ဖ်ားကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''ပါရေတာ''တိ~ ပါရေတာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ဗဟိ ေလဏ''ႏၲိ ဧတၳ~ ဗဟိ ေလဏံဟူေသာပုဒ္၌၊
%
 ဗဟိ ဗဟိသဒၵါကို၊ ဝိေသေသေႏၲာ~ အထူးျပဳလ်က္၊ ''ဥပရိမႆ သီမာပရိေစၧဒႆ ဩရေတာ''တိ~ ဥပရိမႆ သီမာပရိေစၧဒႆ ဩရေတာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ ''ဗဟိ သီမာ န ဩတရတီ''တိ ဧတၳ~ ဗဟိ သီမာ န ဩတရတိဟူေသာပုဒ္၌၊ ဗဟီတိ~ ဗဟိဟူ၍၊ ပဗၺတပါေဒ~ ေတာင္ေျခ၌၊ ေလဏံ~ လိုဏ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေလဏႆ~ လိုဏ္၏၊ ဗဟိဘူေတ~ အပျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ ဥပရိသီမာပရိေစၧဒႆ~ အထက္သိမ္ အပိုင္းအျခား၏၊ ေဟ႒ာလာေဂ~ ေအာက္အဖို႔သို႔၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ န ဩတရတိ~ မသက္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ အေႏၲာ သီမာတိ~ အေႏၲာ သီမာဟူသည္ကား၊ ေလဏႆ စ~ လိုဏ္၏လည္းေကာင္း၊ ပဗၺတပါဒႆ စ~ ေတာင္ေျခ၏လည္းေကာင္း၊ အေႏၲာ~ အလယ္၌၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဩတရဏာရဟ႒ာေန~ သက္ထိုက္ေသာ အရပ္သို႔၊ န ဩတရတိ~ မသက္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''ဗဟိ သီမာ န ဩတရတိ~ အေႏၲာ သီမာ န ဩတရတီ''တိ ဧတၳ စ~ ဗဟိ သီမာ န ဩတရတိ~ အေႏၲာ သီမာ န ဩတရတိဟူေသာပုဒ္၌လည္း၊ (ေပ၃) အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဩတရဏာရဟ႒ာေန~ သက္ထိုက္ေသာအရပ္၌၊ ေလဏာဘာေဝန~ လိုဏ္မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ သီမာယ~ သိမ္၏၊ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျခင္းအရာျဖင့္၊ အေနာတရဏေမဝ~ မသက္ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ တတၳာပိ~ ထိုေတာင္ေအာက္သို႔လည္း၊ အေနာတရႏၲီ~ မသက္သည္ျဖစ္၍၊ ဥပရိ ဧဝ~ အထက္၌သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏။ ''ဗဟိ ပတိတံ အသီမာ''တိအာဒိနာ~ ဗဟိ ပတိတံ အသီမာအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဥပရိပါသာဒါဒီသု~ ျပာသာဒ္ထက္အစရွိကုန္ေသာ၊ အထိရနိႆေယသု~ မျမဲျမံေသာ မွီရာတို႔၌၊ ဌိတာ~ တည္ေသာ၊ သီမာပိ~ သိမ္သည္လည္း၊ ေတသံ~ ထိုျပာသာဒ္အစရွိသည္တို႔၏၊ ဝိနာေသန~ ပ်က္စီးသျဖင့္၊ ဝိနႆတီတိ~ ပ်က္စီး၏ဟူ၍၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 (ႏွာ-၁၄၈) ''ေပါကၡရဏႎ ခဏႏၲိ~ သီမာေယဝါ''တိ ဧတၳ~ ေပါကၡရဏႎ ခဏႏၲိ~ သီမာေယဝါဟူေသာပုဒ္၌၊ သီမပၸမာဏေတာ~ သိမ္ပမာဏေအာက္၊ အႏူနာ~ မယုတ္ေသာ၊ ဥမဂၤနဒီ~ ဥမင္ျမစ္သည္၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ပဌမေမဝ~ ေရွးဦးကပင္လွ်င္၊ ပဝတၱာ~ တည္သည္၊ သေစ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ သီမာ စ~ သိမ္ကိုလည္း၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ဗဒၶါ~ ဖြဲ႕အပ္သည္ျဖစ္အံ့၊ နဒိေတာ~ ျမစ္မွ၊ ဥပရိ ဧဝ~ အထက္၌သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ နဒႎ~ ျမစ္ကို၊ အာဟစၥ~ ထိ၍၊ ေပါကၡရဏိယာ စ~ ေရကန္ကိုလည္း၊ ခတာယ~ တူးအပ္သည္ရွိေသာ္၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ ဝိနႆတိ~ ပ်က္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ေဟ႒ာပထဝိတေလတိ~ ေဟ႒ာပထဝိတေလဟူသည္ကား၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ ဘူမိဝိဝေရ~ ဟင္းလင္းပြင့္ေသာ ေျမ၌။။
သီမာမာဠေကတိ~ သီမာမာဠေကဟူသည္ကား၊ ခ႑သီမဂၤေဏ~ ခ႑သိမ္ အျပင္၌၊
%
 ''ဝဋ႐ုေကၡာ''တိ ဣဒံ~ ဝဋ႐ုေကၡာဟူေသာ ပါေရာေဟာပတၳေမ႓န~ အျမစ္ငယ္ ေျခေထာက္သျဖင့္၊ အတိဒူရမၸိ~ အလြန္ေဝးရာ အရပ္သို႔လည္း၊ ဂႏၲဳံ~ သြားျခင္းငွါ၊ သမတၳသာခါသမဂႋတာယ~ စြမ္းႏိုင္ေသာ အခက္ႏွင့္ ျပည့္စုံသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သဗၺ႐ုကၡလတာဒီနမၸိ~ ခပ္သိမ္းေသာသစ္ပင္ႏြယ္ အစရွိသည္တို႔၏လည္း၊ သမၺေႏၶာ~ စပ္ျခင္းသည္၊ န ဝ႗တိ ဧဝ~ မအပ္သည္သာလွ်င္တည္း။ ေတနဝ~ ထိုသီမာမာဠေက ဝ႗႐ုေကၡာ ေဟာတိ~အစရွိေသာပါဌ္ျဖင့္ပင္လွ်င္၊ နာဝါရဇၨဳေသတုသမၺေႏၶာပိ~ ေလွ, ႀကိဳးတန္း, တံတားစပ္ျခင္းကိုလည္း၊ ပဋိကၡိေတၱာ~ ပယ္အပ္၏။ တေတာတိ~ တေတာ (ေပ၄) ဟူသည္ကား၊ သာခါေတာ~ သစ္ခက္မွ၊ ''မဟာသီမာယ ပထဝီတလ''ႏၲိ ဧတၳ~ မဟာသီမာယ ပထဝီတလံဟူေသာပုဒ္၌၊ အာသႏၷတရမၸိ~ အလြန္နီးလ်က္လည္း၊ ဂါမသီမံ~ ဂါမသိမ္ကို၊ အဂၢေဟတြာ~ မယူမူ၍၊ ဗဒၶသီမာယ ဧဝ~ ဗဒၶသိမ္ကိုသာလွ်င္၊ ဂဟိတတၱာ~ ယူအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဂါမသီမာဗဒၶသီမာနံ~ ဂါမသိမ္ ဗဒၶသိမ္ႏွစ္ပါးတို႔၏၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶပိ~ သစ္ပင္စသည္စပ္ျခင္း၌လည္း၊ သီမသေမ႓ဒေဒါေသာ~ သိမ္ေရာယွက္ျခင္း အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ နိႆယနိႆိတဘာေဝန~ မွီရာမွီတတ္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ပဝတၱိေတာ~ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တာသမၸိ~ ထိုဂါမသိမ္ ဗဒၶသိမ္တို႔၏လည္း၊ သမၺႏၶေဒါေသာ~ သမၺႏၶေဒါသသည္၊ ယဒိ ဘေဝယ်~ အကယ္၍ ျဖစ္ျငားအံ့၊ ဂါမသီမာယ~ ဂါမသိမ္၌၊ ဗဒၶသီမာ~ ဗဒၶသိမ္ကို၊ သမၼႏၷိတဗၺာ~ သမုတ္ေကာင္းသည္၊ ကထံ သိယာ~ အသို႔ျဖစ္မည္နည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ယႆာ သီမာယ~ အၾကင္နိႆိတစ္သိမ္၏၊ ယာယ သီမာယ~ အၾကင္ နိႆယသိမ္ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ သမၺေႏၶ ေဒါေသာ~ စပ္ျခင္းေၾကာင့္အျပစ္သည္၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ သာ~ ထိုနိႆိတစ္သိမ္ကို၊ တတၳ~ ထိုနိႆယသိမ္၌၊ ဗႏၶိတုေမဝ~ ဖြဲ႕ျခင္းငွါပင္လွ်င္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္းဟူမူကား၊ ဗဒၶသီမာဥဒကုေကၡပသီမာသု~ ဗဒၶသိမ္၊ ဥဒကုေကၡပသိမ္တို႔၌၊ ဗဒၶသီမာ~ ဗဒၶသိမ္ကို၊ ဗႏၶိတုံ~ ဖြဲ႕ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ ဝိယ~ မအပ္သကဲ့သို႔လည္းေကာင္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ နိႆယဘူတ ဂါမသီမာဒီသု~ မွီရာျဖစ္ေသာ ဂါမသိမ္အစရွိသည္တို႔၌၊ ဥဒကုေကၡပသီမာ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္ကို။ ဗဒၶိတုံ~ ဖြဲ႕ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ ဝိယ စ~ မအပ္သကဲ့သို႔လည္းေကာင္းတည္း။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္ပင္လွ်င္၊ ''သေစ ပန ႐ုကၡႆ သာခါ ဝါ တေတာ နိကၡႏၲပါရာေဟာ ဝါ ဗဟိနဒိတီေရ ဝိဟာရသီမာယ ဝါ ဂါမသီမာယ ဝါ ပတိ႒ိေတာ''တိအာဒိနာ~ သေစ ပန ႐ုကၡႆ သာခါ ဝါ တေတာ နိကၡႏၲပါရာေဟာ ဝါ ဗဟိနဒိတီေရ ဝိဟာရသီမာယ ဝါ ဂါမသီမာယ ဝါ ပတိ႒ိေတာအစရွိသည္ျဖင့္၊
%
 ဥဒကုေကၡပသိမ္၏၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ အနိႆယဘူတဂါမသီမာဒီဟိ ဧဝ~ မွီရာမဟုတ္သည္ ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ ဂါမသိမ္အစရွိသည္တို႔ႏွင့္သာလွ်င္၊ သမၺႏၶေဒါေသာ~ စပ္ျခင္းအျပစ္ကို၊ ဒႆိေတာ~ ျပအပ္၏။ နိဒိသီမာယ~ မွီရာျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ နဒီသိမ္ႏွင့္၊ သမၺႏၶေဒါေသာ~ စပ္ျခင္းအျပစ္ကို၊ န ဒႆိေတာ~ မျပအပ္၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ ဣဓာပိ~ ဤဂါမသိမ္ ဗဒၶသိမ္တို႔စပ္ရာ၌လည္း၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္ကို၊ န ဒႆိေတာ~ မျပအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ အယၪၥ ေတၳာ~ ဤအနက္သည္လည္း၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ပါကေဋာ~ ထင္ရွားသည္၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္လတၱံ႕။ အာဟစၥာတိ~ အာဟစၥဟူသည္ကား၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍။။
(ေပ၅) မဟာသီမံ ဝါ ေသာေဓတြာတိ~ မဟာသီမံ ဝါ ေသာေဓတြာဟူသည္ကား၊ မဟာသီမဂတာနံ~ မဟာသိမ္၌တည္ကုန္ေသာ၊ သေဗၺသံ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔ကို၊ ဟတၳပါသာနယနဆႏၵာဟရဏာဒိဝေသန~ ဟတၳပါသ္သို႔ေဆာင္ျခင္း, ဆႏၵေဆာင္ျခင္း အစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ သကလံ မဟာသီမံ~ အလုံးစုံေသာ မဟာသိမ္ကို၊ ေသာေဓတြာ~ သုတ္သင္၍။ ဧေတန~ ဤမဟာသီမံ ဝါ ေသာေဓတြာဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ သဗၺဝိပတၱိေယာ~ ခပ္သိမ္းေသာ ဝိပတၱိတို႔ကို၊ ေမာေစတြာ~ လြတ္ေစ၍၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ သု႒ဳ~ ေကာင္းစြာ၊ ဗဒၶါနမၸိ~ ဖြဲ႕အပ္ကုန္ေသာ္လည္း၊ ဒြိႏၷံ ဗဒၶသီမာနံ~ ဗဒၶသိမ္ႏွစ္လုံးတို႔၏၊ ပစၧာ~ ေနာက္၌၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶန~ သစ္ပင္စသည္စပ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဥပၸဇၨနေကာ~ ျဖစ္ေသာ၊ ဤဒိေသာ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ပါဠိမုတၱေကာ~ ပါဠိမွလြတ္ေသာ၊ သေမ႓ဒေဒါေသာ~ စပ္ျခင္း၌အျပစ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣိတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ေသာ စ~ ထိုသေမ႓ဒေဒါသကိုလည္း၊ ''န ဘိကၡေဝ သီမာယ သီမာ သမ႓ိႏၵိတဗၺာ''တိအာဒိနာ~ န ဘိကၡေဝ သီမာယ သီမာ သမ႓ိႏၵိတဗၺာအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဗဒၶသီမာနံ~ ဗဒၶသိမ္တို႔၏၊ အညံမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ သေမ႓ဒေဇၩာတၳရဏံ~ သေမ႓ဒ အေဇၩာတၳရဏကို၊ ပဋိကၡိပိတြာ~ ပယ္ေတာ္မူ၍၊ ''အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ သီမံ သမၼႏၷေႏၲန သီမႏၲရိကံ ဌေပတြာ သီမံ သမၼႏၷိတု''ႏၲိ~ အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ သီမံ သမၼႏၷေႏၲန သီမႏၲရိကံ ဌေပတြာ သီမံ သမၼႏၷိတုံဟူ၍၊ ဥဘိႏၷံ ဗဒၶသီမာနံ~ ဗဒၶသိမ္ ႏွစ္လုံးတို႔၏၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ သီမႏၲရိကံ~ သီမႏၲရိတ္ကို၊ ဌေပတြာဝ~ ထား၍သာလွ်င္၊ ဗႏၶိတုံ~ ဖြဲ႕ျခင္းငွါ၊ အႏုဇာနေႏၲန~ ခြင့္ျပဳေတာ္မူသျဖင့္၊ သေမ႓ဒေဇၩာတၳရဏံ~ သေမ႓ဒ အေဇၩာတၳရဏသည္၊ န ဝ႗တိ ဝိယ~ မအပ္သကဲ့သို႔၊ တာသံ~ ထိုဗဒၶသိမ္ႏွစ္ခုတို႔၏၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ တိ႒နဝေသန~ တည္ျခင္း၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဗႏၶနမၸိ~ ဖြဲ႕ျခင္းသည္လည္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ အဓိပၸါယႆ~ ဤသို႔ေသာ အဓိပၸါယ္၏၊ သိဒၶတၱာ~ ၿပီးသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊
%
 ဗဒၶါနမၸိ~ ဖြဲ႕အပ္ၿပီးသည္လည္း တာသံ~ ထိုဗဒၶသိမ္တို႔၏၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ (ႏွာ-၁၄၉) ဧက႐ုကၡာဒီဟိ~ တစ္ခုေသာ သစ္ပင္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ ဌာနမၸိ~ တည္ျခင္းသည္လည္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ အဓိပၸါယညဴဟိ~ အလိုေတာ္ကို သိကုန္ေသာ၊ သဂႌတိကာရေကဟိ~ သဂၤါယနာတင္ ဆရာတို႔သည္၊ နိဒၶါရိေတာ~ ထုတ္အပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဗႏၶနကာေလ~ ဖြဲ႕ေသာအခါ၌၊ ပဋိကၡိတၱႆ~ ပယ္အပ္ေသာ၊ သမၺႏၶေဒါသႆ~ သမၺႏၶေဒါသႏွင့္၊ အႏုေလာေမန~ ေလ်ာ္သျဖင့္၊ အကပၸိယာႏုေလာမတၱာ~ အကပၸိယာႏုေလာမ ျဖစ္ေသာ ေၾကာင့္တည္း။။
(ေပ၆) အယံ ပန သမၺႏၶေဒါေသာ~ ဤသမၺေဒါသသည္ကား၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ သု႒ဳဗဒၶါနံ~ ေကာင္းစြာဖြဲ႕အပ္ေသာသိမ္တို႔၏၊ ပစၧာ သၪၨာတတၱာ~ ေနာက္မွျဖစ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဗဇၩမာနကၡေဏ ဝိယ~ ဖြဲ႕ဆဲခဏ၌ကဲ့သို႔၊ အသီမတၱံ~ သိမ္မဟုတ္ေသာအျဖစ္ကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န သေကၠာတိ~ မတတ္ႏိုင္၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶ~ သစ္ပင္စသည္စပ္ျခင္းကို၊ အပနီတမေတၱ~ ပယ္ကာမွ်၊ တာ သီမာ~ ထိုသိမ္တို႔သည္၊ ပါကတိကာ~ ျပကေတ့တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏။ စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ အယံ~ ဤ႐ုကၡာဒိသမၺႏၶသည္၊ ပစၧာ~ ေနာက္၌၊ န ဝ႗တိ ယထာ~ မအပ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထို႔အတူ၊ ဗဇၩမာနကၡေဏပိ~ ဖြဲ႕ဆဲခဏ၌လည္း၊ တာသံ~ ထိုဗဒၶသိမ္တို႔၏၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶ~ သစ္ပင္စသည္စပ္ျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ တာ~ ထိုဗဒၶသိမ္တို႔ကို၊ ဗႏၶိတုံ~ ဖြဲ႕ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာ ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''မဟာသီမံ ဝါ ေသာေဓတြာ တိ ဧတၳ~ မဟာသီမံ ဝါ ေသာေဓတြာဟူေသာပုဒ္၌၊ မဟာသီမာဂတာ~ မဟာသိမ္၌ တည္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ တံ သာခံ ဝါ~ ထိုအခက္ကိုလည္းေကာင္း၊ ပါေရာဟံ ဝါ~ ေျခေထာက္ေသာ အျမစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ကာယကာယပဋိဗေဒၶဟိ~ ကိုယ္, ကိုယ္ႏွင့္စပ္ေသာ ဝတၳဳတို႔ျဖင့္၊ န ဖုသႏၲိ~ မထိကုန္၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ေသာဓနေမဝ~ သုတ္သင္ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏၊ သကလသီမာေသာဓေန~ အလုံးစုံေသာသိမ္ကို သုတ္သင္ျခင္း၌၊ န~ အလိုမရွိအပ္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ န ယုတၱံ~ မသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အ႒ကထာယ~ အ႒ကထာႏွင့္၊ ဝိ႐ုဇၩနေတာ~ ဆန္႔က်င္ေသာေၾကာင့္တည္း။ တထာ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ ဟိ ဝတၳာေရမိ~ ခ်ဲ႕အံ့၊ ''မဟာသီမာယ ပထဝိတလံ ဝါ တတၳ ဇာတ႐ုကၡာဒီနိ ဝါ အာဟစၥ တိ႒တီ''တိ~ မဟာသီမာယ ပထဝိတလံ ဝါ တတၳ ဇာတ႐ုကၡာဒီနိ ဝါ အာဟစၥ တိ႒တိဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊
%
 သက္ခက္ ေျခေထာက္ေသာ အျမစ္တို႔၏၊ မဟာသီမံ~ မဟာသိမ္ကို၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ ဌာနေမဝ~ တည္ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ သမၺႏၶေဒါေသ~ သမၺႏၶေဒါသ၌၊ ကာရဏေတၳန~ အေၾကာင္း၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တတၳ~ ထိုမဟာသိမ္၌၊ ဌိတဘိကၡဴဟိ~ တည္ေသာရဟန္းတို႔ႏွင့္၊ သာခါဒီနံ~ သစ္ကိုင္းအစရွိသည္တို႔၏၊ ဖုသနံ~ ထိျခင္းကို၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ သာခါဒိ~ သစ္ခက္စသည္ကို၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ ဌာနေမဝ~ တည္ျခင္းသည္သာလွ်င္၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းသည္၊ ယဒိသိယာ~ (ေပ၇) အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ ဧဝံ သတိ~ ဤသို႔ျဖစ္ေသာ္၊ တႆ~ ထိုပေညာင္ပင္၏၊ မဟာသီမာယ~ မဟာသိမ္သို႔၊ ပဝိ႒ံ~ ဝင္ေသာ၊ သာခံ ဝါ~ အကိုင္းကိုလည္းေကာင္း၊ တေတာ~ ထိုအကိုင္းမွ၊ နိဂၢတပါေရာဟံ ဝါ~ ထြက္ေသာ ေျခေထာက္ျမစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တၾတေ႒ာ~ ထိုမဟာသိမ္၌တည္ေသာ၊ ေကာစိ ဘိကၡဳ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းသည္၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဘိကၡဳဖုသနေမဝ~ ရဟန္းထိျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုသင့္သည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ မဟာသီမာေသာဓေန~ မဟာသိမ္ကိုသုတ္သင္ရာ၌၊ ယံ ကာရဏံ~ အၾကင္အေၾကာင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တေဒဝ~ ထိုအေၾကာင္းကိုသာလွ်င္၊ တသၼႎ ဝါေက်~ ထိုဝါက်၌၊ ပဓာနေတာ~ ျပ႒ာန္းေသာအားျဖင့္၊ ဒေႆတဗၺံ~ ျပသင့္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ အာဟစၥ ဌိတံ~ သိမ္၌ တည္ေသာ၊ သာခါဒႎ~ သစ္ခက္အစရွိသည္ကို၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ ဌိေတာ~ တည္ေသာ၊ ဘိကၡဳ ဧဝ~ ရဟန္းကိုသာလွ်င္၊ ေသာေဓတေဗၺာ~ သုတ္သင္အပ္သည္၊ န~ မဟုတ္၊ အာကာသ႒သာခါဒႎ~ ေကာင္းကင္၌တည္ေသာ သစ္ကိုင္းအစရွိသည္ကို၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ ဌိတႆာပိ~ တည္ေသာ ရဟန္းကိုလည္း၊ ေသာေဓတဗၺေတာ~ သုတ္သင္အပ္ေသာေၾကာင့္၊ နိရတၳေကန~ အနက္မဲ့ေသာ၊ အာဟစၥ႒ာနဝစေနန~ အာဟစၥ႒ာနသဒၵါျဖင့္၊ ကႎ~ အဘယ္အက်ိဳးရွိအံ့နည္း၊ အာကာသ႒သာခါသု စ~ ေကာင္းကင္၌တည္ေသာ သစ္ကိုင္းအစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ ဖုသနေမဝ~ ထိျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ကာရဏေတၱန~ အေၾကာင္း၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုသင့္၏၊ ေသာဓနၪၥ~ သုတ္သင္ျခင္းကိုလည္း၊ တေႆဝ ဘိကၡဳႆ~ ထိုရဟန္းကိုသာလွ်င္၊ ဟတၳပါသာနယနာဒိဝေသန~ ဟတၳပါသ္ကို ေဆာင္ျခင္းအစရွိသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုသင့္၏။ (ဤ၌ ေသာဓနံ~ရွိျပန္၏၊ ပါဌ္လြန္)။ ပန~ အနိစၧိတမွတစ္ပါး ဣစၧိတကား၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ''မဟာသီမံ ေသာေဓတြာ''တိ~ မဟာသီမံ ေသာေဓတြာဟူ၍၊ သကလသီမာသာဓာရဏဝစေနန~ အလုံးစုံေသာ သိမ္တို႔ႏွင့္ ဆက္ဆံေသာစကားျဖင့္၊ ေသာဓနံ~ သုတ္သင္ျခင္းကို၊ ဝုတၱံ~ မိန္႔အပ္၏။။
အပိစ~ တစ္နည္းေသာ္ကား၊ သာခါဒႎ~ သစ္ခက္ အစရွိသည္ကို၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊
%
 ဌိတဘိကၡဳမတၱေသာဓေန~ တည္ေသာရဟန္းမွ်ကို အဘိမေတ~ ေရွး႐ႈအလိုရွိအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ''မဟာသီမာယ ပထဝိတလ''ႏၲိ~ မဟာသီမာယ ပထဝိတလံဟူ၍၊ ဝိေသသသီေမာပါဒါနံ~ အထူး သီမ~သဒၵါကိုယူျခင္းသည္၊ နိရတၳကံ~ အက်ိဳးမရွိသည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ယတၳ ကတၳစိ~ အမွတ္မရွိေသာ အရပ္၌၊ အႏၲမေသာ~ အယုတ္သျဖင့္၊ (ေပ၈) အာကာေသပိ~ ေကာင္းကင္၌လည္း၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ သာခါဒႎ~ သစ္ကိုင္းအစရွိသည္ကို၊ ဖုသႏၲႆာပိ~ ထိေသာရဟန္းကိုလည္း၊ ဝိေသာေဓတဗၺေတာ~ သုတ္သင္အပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ (ႏွာ-၁၅ဝ) ''ဆိႏၵိတြာ ဗဟိ႒ကာ ကာတဗၺာ''တိ~ ဆိႏၵိတြာ ဗဟိ႒ကာ ကာတဗၺာဟူ၍၊ တတၳ~ ထိုမဟာသိမ္၌၊ ပတိ႒ိတဘာဝဝိေယာဇနဝစနေတာ စ~ တည္ေသာအျဖစ္မွ ကင္းျခင္းကို ဆိုျခင္းေၾကာင့္လည္း၊ ဝိသဘာဂသီမာနံ~ သေဘာမတူေသာ သိမ္တို႔၏၊ ဖုသေနေနဝ~ ထိသျဖင့္သာလွ်င္၊ သကလသီမာေသာဓန ေဟတုေကာ~ အလုံးစုံေသာ သိမ္ကို သုတ္သင္ရျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ၊ အ႒ကထာသိေဒၶါ~ အ႒ကထာျဖင့္ ၿပီးေသာ၊ ဧေကာ~ တစ္ခုေသာ၊ အယံ သမၺႏၶေဒါေသာ~ ဤသမၺႏၶေဒါသသည္၊ အေတၳဝ~ ရွိသလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဥဒကုေကၡပသီမကထာယမၸိ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္စကား၌လည္း၊ ''ဝိဟာရသီမာယ ဝါ ဂါမသီမာယ ဝါ ပတိ႒ိေတာ''တိ စ~ ဝိဟာရသီမာယ ဝါ ဂါမသီမာယ ဝါ ပတိ႒ိေတာဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ''နဒိတီေရ ပန ခါဏုကံ ေကာေ႗တြာ တတၳ ဗဒၶနာဝါယ နဝ႗တီ''တိ စ~ နဒိတီေရ ပန ခါဏုကံ ေကာေ႗တြာ တတၳ ဗဒၶနာဝါယ နဝ႗တိဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ''သေစ ပန ေသတု ဝါ ေသတု ပါဒါ ဝါ ဗဟိနဒိတီေရ ပတိ႒ိတာ၊ ကမၼံ ကာတုံ န ဝ႗တီ''တိ စ~ သေစ ပန ေသတု ဝါ ေသတု ပါဒါ ဝါ ဗဟိနဒိတီေရ ပတိ႒ိတာ၊ ကမၼံ ကာတုံ န ဝ႗တိဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝိသဘာဂါသု~ သေဘာမတူကုန္ေသာ၊ ဂါမသီမာသု~ ဂါမသိမ္တို႔၌၊ သာခါဒီနံ~ သစ္ခတ္စသည္တို႔၏၊ ဖုသနေမဝ~ ထိျခင္းကိုသာလွ်င္၊ သကၤရေဒါသကာရဏေတၱန~ သိမ္ေရာယွက္ျခင္း အျပစ္၏ အေၾကာင္း၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဘိကၡဳဖုသနံ~ ရဟန္းထိျခင္းကို၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္။ တထာ ဟိ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''အေႏၲာနဒိယံ ဇာတ႐ုေကၡ ဗႏၶိတြာ ကမၼံ ကာတဗၺ''ႏၲိ~ အေႏၲာနဒိယံ ဇာတ႐ုေကၡ ဗႏၶိတြာ ကမၼံ ကာတဗၺံဟူ၍၊ နဒိယံ~ ျမစ္၌၊ နာဝါဗဒၶနံ~ ေလွကိုဖြဲ႕ျခင္းကို၊ အႏုညာတံ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏။ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဥဒကုေကၡပနိႆယေတၱန~ ဥဒကုေကၡပ၏ မွီရာအျဖစ္ျဖင့္၊ နဒီသီမာယ~ နဒိသိမ္၏၊ သဘာဂတၱာ~ သေဘာတူေသာေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ဖုသနေမဝ~ ထိျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ပဋိစၥ~ စြဲ၍၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာသိမ္တို႔၌၊ သမၺႏၶေဒါေသာ~ သမၺႏၶေဒါသကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၊ ယဒိ သိယာ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊
%
 ျမစ္၌လည္း၊ ဗႏၶနံ~ အဖြဲ႕ကို၊ ပဋိကၡိပိတဗၺံ~ ပယ္အပ္သည္၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳာပိ~ ထိုျမစ္၌လည္း၊ ဘိကၡဳဖုသနံ~ ရဟန္းတို႔၏ ထိျခင္းသည္၊ ကမၼေကာပကရဏံ~ ကံပ်က္ျခင္ကိုျပဳတတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ သဘာဂသီမာသု~ သ (ေပ၉) ေဘာတူသိမ္တို႔၌၊ ပဝိသိတြာ~ ဝင္၍၊ ဘူမိအာဒႎ~ ေျမအစရွိသည္ကို၊ ဖုသိတြာ ဝါ~ ထိ၍လည္းေကာင္း၊ အဖုသိတြာ ဝါ~ မထိမူ၍လည္းေကာင္း၊ သာခါဒိမွိ~ သစ္ကိုင္းအစရွိသည္သည္၊ ဌိေတ~ တည္သည္ရွိေသာ္၊ တံ သာခါဒႎ~ ထိုသစ္ကိုင္းအစရွိသည္ကို၊ ဖုသေႏၲာ~ ထိေသာ၊ ဘိကၡဴ ဧဝ~ တို႔ကိုသာလွ်င္၊ ေသာေဓတေဗၺာ~ သုတ္သင္အပ္၏၊ ဝိသဘာဂသီမာသု ပန~ ဝိသဘာဂသိမ္တို႔၌ကား၊ သာခါဒိမွိ~ သစ္ကိုင္းအစရွိသည္သည္၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ ဌိေတ~ တည္သည္ရွိေသာ၊ တံ သာခါဒႎ~ ထိုသစ္ကိုင္းအစရွိသည္ကို၊ အဖုသႏၲာပိ~ မထိကုန္ေသာ္လည္း၊ သေဗၺ ဘိကၡဴ~ အလုံးစုံကုန္ေသာရဟန္းတို႔ကို၊ ေသာေဓတဗၺာ~ သုတ္သင္အပ္ကုန္၏၊ အဖုသိတြာ~ မထိမူ၍၊ ဌိေတ ပန~ တည္ေသာ္ကား၊ တံ သာခါဒႎ~ ထိုသစ္ကိုင္းအစရွိသည္ကို၊ ဖုသေႏၲာဝ~ ထိသည္သာလွ်င္ ျဖစ္ေသာ၊ ဘိကၡဳ~ ရဟန္းကို၊ ေသာေဓတေဗၺာ~ သုတ္သင္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ နိ႒ံ~ ဆုံးျဖတ္ျခင္းသို႔၊ ဂႏၲဗၺံ~ ေရာက္အပ္၏။။
ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာကိုသည္၊ ''ဒြိႏၷံ ဗဒၶသီမာနံ~ ဗဒၶသိမ္ႏွစ္ခုတို႔၏၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶ~ သစ္ပင္စသည္ စပ္ျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ တဒုဘယမၸိ~ ထိုႏွစ္သိမ္ကိုလည္း၊ ဧကသီမံ ဝိယ~ တစ္သိမ္တည္း ကဲ့သို႔၊ ေသာေဓတြာ~ သုတ္သင္၍၊ ဧကေတၳဝ~ တစ္သိမ္တည္း၌ သာလွ်င္၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတဗၺံ ဝိယ~ ျပဳအပ္သကဲ့သို႔၊ (ဥပေမယ်~ မွ လိုက္၍ေပးသည္)၊ ဗဒၶသီမာ ဂါမသီမာနမၸိ~ ဗဒၶသိမ္ ဂါမသိမ္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ တဒညာသံ~ ထိုမွ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ သဗၺာသံ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ သမာနသံဝါသကသီမာနမၸိ~ သမာနသံဝါသကသိမ္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶ~ သစ္ပင္အစရွိသည္စပ္ျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ တဒုဘယမၸိ~ ထိုႏွစ္ပါးစုံကိုလည္း၊ ဧကသီမံ ဝိယ~ တစ္သိမ္တည္းကဲ့သို႔၊ ေသာေဓတြာ~ သုတ္သင္၍၊ ဧကေတၳဝ~ တစ္သိမ္တည္း၌သာလွ်င္၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏။ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာ သိမ္၌၊ ကတံ ကမၼံ~ ျပဳအပ္ေသာ ကံသည္၊ ဝိပဇၨတိ~ ပ်က္၏။ ဧတၳ~ ဤသိမ္၌၊ သဘာဂ ဝိသဘာဂေဘေဒါ~ သဘာဂ, ဝိသဘာဂအျပားသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ ေတသံ~ ထိုေကစိဆရာတို႔၏၊ မတိမတၱံ~ အလိုမွ်သာတည္း။ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သဘာဂသီမာနံ~ သေဘာတူေသာ သိမ္တို႔၏၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊
%
 သေမ႓ဒါဒိ သေမ႓ဒစေသာ ေဒါသမရွိျခင္း၏လည္းေကာင္း၊ ဝိသဘာဂသီမာနေမဝ~ ဝိသဘာဂသိမ္တို႔၏သာလွ်င္၊ တဗ႓ာဝႆ~ ထိုသေမ႓ဒစေသာ ေဒါသရွိျခင္း၏လည္းေကာင္း၊ သုတၱသုတၱာႏုေလာမာဒိ (ေပဝ) ဝိနယနေယဟိ~ သုတၱ သုတၱာႏုေလာမအစရွိေသာ ဝိနည္း၌လာေသာ နည္းတို႔ျဖင့္၊ သိဒၶတၱာ~ ၿပီးသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။ တထာ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ ဟိ ဝိတၳာေရမိ~ ခ်ဲ႕အံ့၊ ''အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ သီမံ သမၼႏၷိတု''ႏၲိ~ အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ သီမံ သမၼႏၷိတုံဟူ၍၊ ဂါမသီမာယေမဝ~ ဂါမသိမ္၌ သာလွ်င္၊ ဗဒၶသီမံ~ ဗဒၶသိမ္ကို၊ သမၼႏၷိတုံ~ သမုတ္ျခင္းငွါ၊ အႏုညာတံ~ ခြင့္ျပဳေတာ္မူအပ္၏၊ တာသံ~ ထိုဂါမသိမ္ ဗဒၶသိမ္တို႔၏၊ နိႆယ နိႆိတဘာေဝန~ မွီရာ မွီတတ္သည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ သဘာဂတာ စ~ သေဘာတူေသာ အျဖစ္သည္ လည္းေကာင္း၊ သေမ႓ဒအေဇၩာတၳရဏာဒိေဒါသာဘာေဝါ စ~ သေမ႓ဒ အေဇၩာတၳရဏ စေသာ အျပစ္၏ မရွိျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ သုတၱေတာဝ~ သုတ္အားျဖင့္သာလွ်င္၊ သိေဒၶါ~ ၿပီး၏။ ပန~ သုတ္ျဖင့္ ၿပီးသည္မွတစ္ပါး သုတၱာႏုေလာမျဖင့္ ၿပီးသည္ကို ဆိုအံ့၊ ဗႏၶနကာေလ~ ဖြဲ႕ေသာကာလ၌၊ အႏုညာတႆ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ၊ သမၺႏၶႆ~ စပ္ျခင္းအား၊ အႏုေလာမေတာ~ ေလ်ာ္ျခင္းေၾကာင့္၊ တာသံ~ ထိုဂါမသိမ္ဗဒၶသိမ္တို႔၏၊ ပစၧာ သၪၨာတ႐ုကၡာဒီဟိ~ ေနာက္မွေပါက္ေသာ သစ္ပင္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ သမၺေႏၶာပိ~ စပ္ျခင္းသည္လည္း၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ''ယံ ဘိကၡေဝ -ပ- ကပၸိယံ အႏုေလာေမတိ အကပၸိယံ ပဋိဗာဟတိ၊ တံ ေဝါ ကပၸတီ''တိ~ ယံ ဘိကၡေဝ -ပ- ကပၸိယံ အႏုေလာေမတိ အကပၸိယံ ပဋိဗာဟတိ၊ တံ ေဝါ ကပၸတိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ တာဝ~ ေရွးဦးစြာ၊ ဗဒၶသီမာဂါမသီမာနံ~ ဗဒၶသိမ္ဂါမသိမ္တို႔၏၊ အညမညံ အခ်င္းခ်င္း၊ သဘာဂတာ စ~ သေဘာတူေသာ အျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ သေမ႓ဒါဒိေဒါသာဘာေဝါ (ႏွာ-၁၅၁) စ~ သေမ႓ဒစေသာအျပစ္၏ မရွိျခင္းလည္းေကာင္း၊ သုတၱသုတၱာႏုေလာမေတာ~ သုတၱသုတၱာႏုေလာမအားျဖင့္၊ သိေဒၶါ~ ၿပီး၏၊ ဣမိနာ ဧဝ နေယန~ ဤသို႔ေသာ နည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ အရညသီမာသတၱဗ႓ႏၲရသီမာနံ~ အရညသိမ္ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ နဒိအာဒိဥဒကုေကၡပသီမာနၪၥ~ ျမစ္စေသာ သိမ္ ဥဒကုေကၡပသိမ္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ သုတၱ သုတၱာႏုေလာမေတာ~ သုတၱ သုတၱာႏုေလာမ အားျဖင့္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ သဘာဂတာ စ~ သေဘာတူသည္၏အျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ သေမ႓ဒါဒိေဒါသာဘာေဝါ စ~ ေရာယွက္ျခင္းစေသာ အျပစ္မရွိျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ သိေဒၶါ~ ၿပီး၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊
%
 ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
ပန~ ''သဘာဂသီမာနံ အညမညံ သေမ႓ဒါဒိေဒါသာဘာဝႆ သိဒၶတၱာ'' ဟူေသာ ဟိတ္၏ အက်ယ္မွတစ္ပါး ''ဝိသဘာဂသီမာနေမဝ တဗ႓ာဝႆ သိဒၶတၱာ'' အက်ယ္ကို ဆိုအံ့၊ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္ကို၊ အညာယ~ တစ္ပါးေသာ၊ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္၌လည္းေကာင္း၊ နဒိအာဒိသီမာသု စ~ ျမစ္စေသာ သိမ္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ ဗႏၶိတုံ~ ဖြဲ႕ျခင္းငွါ၊ ပဋိေကၡပသိဒၶိေတာ ေစဝ~ (ေပ၁) ပယ္ေသာ အျဖစ္၏ ၿပီးျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဥဒကုေကၡပသတၱဗ႓ႏၲရသီမာနံ~ ဥဒကုေကၡပ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္တို႔ကို၊ နဒိအာဒီသု ဧဝ~ ျမစ္အစရွိသည္တို႔ကိုသာလွ်င္၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ နိယမနသုတၱသာမတၳိေယန~ မွတ္ေသာပါဠိ၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဗဒၶသီမာဂါမသီမာဒီသု~ ဗဒၶသိမ္, ဂါမသိမ္အစရွိသည္တို႔၌၊ ကရဏပဋိေကၡပသိဒၶိေတာ စ~ ျပဳအပ္သည္ကို ပယ္ေသာအျဖစ္၏ ၿပီးျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ တာသံ~ ထိုဗဒၶသိမ္ နဒီသိမ္စသည္တို႔၏၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ဝိသဘာဂတာ စ~ သေဘာမတူေသာ အျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ ဥပၸတၱိကၡေဏစ~ ျဖစ္ဆဲခဏ၌လည္းေကာင္း၊ ပစၧာ စ~ ေနာက္၌လည္းေကာင္း၊ ႐ုကၡာဒီဟိ~ သစ္ပင္စသည္တို႔ျဖင့္၊ သေမ႓ဒါဒိေဒါသသမ႓ေဝါ စ~ သေမ႓ဒစေသာ ေဒါသျဖစ္သင့္ျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္၊ သုတၱသုတၱာႏုေလာမေတာဝ~ သုတၱသုတၱာႏုေလာမအားျဖင့္သာလွ်င္၊ သိဇၩႏၲိ~ ၿပီးကုန္၏။ (သမ႓ဝႏၲိ~ ဟုရွိၾက၏၊ ျဖစ္ကုန္၏၊ဟုေပး)။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ဝိသဘာဂသီမာနေမဝ~ ဝိသဘာဂသိမ္တို႔၏သာလွ်င္၊ ဝဋ႐ုကၡာဒိဝစေနဟိ~ ဝဋ႐ုကၡအစရွိေသာ စကားတို႔ျဖင့္၊ သမၺႏၶေဒါသံ~ စပ္ျခင္း၌ အျပစ္ကို၊ ဒေႆတြာ~ ျပ၍၊ သဘာဂါနံ~ သေဘာတူကုန္ေသာ၊ ဗဒၶသီမာဂါမသီမာဒီနံ~ ဗဒၶသိမ္ ဂါမသိမ္အစရွိသည္တို႔၏၊ သမၺႏၶေဒါေသာ~ စပ္ျခင္း၌အျပစ္ကို၊ န ဒႆိေတာ~ မျပအပ္။ ေကဝလၪၥ~ သက္သက္လည္း၊ န ဒႆိေတာ~ မျပအပ္သည္သာလွ်င္၊ န~ မဟုတ္ပါေသး၊ အထ ေခါ~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ တာသံ သဘာဂသီမာနံ~ ထိုသဘာဂသိမ္တို႔၏၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶ~ သစ္ပင္စသည္စပ္ျခင္းသည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ ေဒါသာဘာေဝါ~ အျပစ္မရွိျခင္းကို၊ ပါဠိအ႒ကထာသု~ ပါဠိအ႒ကထာတို႔၌၊ ဉာပိေတာ ဧဝ~ သိေစသလွ်င္ကတည္း။ တထာ ဟိ~ ထိုေၾကာင့္မဟုတ္ပါေလာ၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ပဗၺတနိမိတၱံ ပါသာဏနိမိတၱံ ဝနနိမိတၱံ ႐ုကၡနိမိတၱ''ႏၲိ အာဒိနာ~ ပဗၺတနိမိတၱံ ပါသာဏနိမိတၱံ ဝနနိမိတၱံ ႐ုကၡနိမိတၱံအစရွိသျဖင့္၊ ဝၯနကနိမိတၱာနိ~ ပြါးတတ္ေသာ နိမိတ္တို႔ကို၊ အႏုညာတာနိ~ ခြင့္ျပဳအပ္ကုန္၏၊ ေတန အႏုဇာနေနန~ ထိုသို႔ ခြင့္ျပဳျခင္းျဖင့္၊ ေနသံ ႐ုကၡာဒီနံ နိမိတၱာနံ~ ထိုသစ္ပင္စေသာ နိမိတ္တို႔၏၊ ဝၯေနပိ~ ပြါးျခင္းေၾကာင့္လည္း၊ ဗဒၶသီမာဂါမသီမာနံ~ ဗဒၶသိမ္ဂါမသိမ္တို႔၏၊
%
 ေရာယွက္ျခင္းအျပစ္၏ မရွိျခင္းကို၊ ဉာပိေတာဝ~ သိေစအပ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဗဒၶသီမာနံ~ ဗဒၶသိမ္တို႔၏၊ ဤဒိေသာ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ သမၺေႏၶာ~ စပ္ျခင္းသည္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ဧက႐ုေကၡာပိ စ ဒြိႏၷံ သီမာနံ နိမိတၱံ ေဟာတိ၊ ေသာ (ေပ၂) ပန ဝၯေႏၲာ သီမာသကၤရံ ကေရာတိ၊ တသၼာ န ကာတေဗၺာ''တိ~ ဧက႐ုေကၡာပိ စ ဒြိႏၷံ သီမာနံ နိမိတၱံ ေဟာတိ၊ ေသာ ပန ဝၯေႏၲာ သီမာသကၤရံ ကေရာတိ၊ တသၼာ န ကာတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ တိေယာဇနပရမံ သီမံ သမၼႏၷိတု''ႏၲိ~ အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ တိေယာဇနပရမံ သီမံ သမၼႏၷိတုံဟူ၍၊ ဝစနေတာပိ စ~ ေဟာေတာ္မူျခင္းေၾကာင့္လည္း၊ အယံ အေတၳာ~ ကို၊ ဉာပိေတာ~ သိေစအပ္၏။ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တိေယာဇနပရမာယ~ သုံးယူဇနာအတိုင္းအရွည္ရွိေသာ၊ သီမာယ~ သိမ္၏၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ပရိယေႏၲသု~ အစြန္တို႔၌၊ ႐ုကၡလတာဂုမၺာဒီဟိ~ သစ္ပင္, ႏြယ္, ခ်ဳံစသည္တို႔ျဖင့္၊ ဗဒၶသီမာဂါမသီမာနံ~ ဗဒၶသိမ္ဂါမသိမ္တို႔၏၊ နိယေမန~ ျမဲေသာအားျဖင့္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ သမၺႏၶႆ သမ႓ဝေတာ~ စပ္ျခင္းျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ''ဤဒိသံ ႐ုကၡာဒိသမၺႏၶံ~ ဤသို႔သစ္ပင္စသည္စပ္ျခင္းကို၊ ဝိနာေသတြာဝ~ ဖ်က္ဆီး၍ သာလွ်င္၊ သီမာ~ သိမ္ကို၊ သမၼႏၷိတဗၺာ''တိ~ သမုတ္အပ္၏ဟူ၍၊ အ႒ကထာယမၸိ~ အ႒ကထာ၌လည္း၊ န ဝုတၱံ~ မဆို။။
ဧတၳ~ ဤဂါမသိမ္ ဗဒၶသိမ္တို႔၌၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶန~ သစ္ပင္စသည္စပ္သျဖင့္၊ ကမၼဝိပတၱိ~ ကံပ်က္ျခင္းသည္၊ ယဒိ ဘေဝယ်~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ အဝႆေမဝ~ မခြၽတ္သာလွ်င္၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္သည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဝိပတၱိပရိဟာရတၳံ~ ဝိပတၱိကို ပယ္ျခင္းငွါ၊ အာစရိယာ~ ဆရာတို႔သည္၊ နိရာသကၤ႒ာေနသုပိ~ ရြံရွာကင္းေလာက္ေသာ အရာတို႔၌လည္း၊ ''ဘိတၱႎ အကိေတၱတြာ''တိအာဒိနာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ သိဒၶေမဝ အတၳံ~ ၿပီးၿပီးေသာ အနက္ကိုသာလွ်င္၊ ပုနပၸဳနံ~ အဖန္တစ္လဲလဲ၊ အေဝါစုံ~ ဆိုကုန္၏။ ဣဓ ပန~ ဤေနရာ၌ကား၊ ''ဝနမေဇၩ ဝိဟာရံ ကေရာႏၲိ~ ဝနံ န ကိေတၱတဗၺ''ႏၲိအာဒိနာ~ ဝနမေဇၩ ဝိဟာရံ ကေရာႏၲိ~ ဝနံ န ကိေတၱတဗၺံအစရွိသည္ျဖင့္၊ ႐ုကၡလတာဒီဟိ~ သစ္ပင္, ႏြယ္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ နိရႏၲေရ~ အၾကားမရွိေသာ၊ ဝနမေဇၩပိ~ ေတာအလယ္၌လည္း၊ သီမာဗႏၶနေမဝ~ သိမ္သမုတ္ျခင္းကိုပင္လွ်င္၊ အေဝါစုံ~ ဆိုကုန္၏၊ တထာ~ ထိုမွတစ္ပါး၊ ထမ႓ာနံ~ တိုင္တို႔၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ကတပါသာဒါဒီသု~ ျပဳအပ္ေသာ ျပာသာဒ္အစရွိသည္တို႔သည္၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ထမ႓ာဒီဟိ~ တိုင္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဧကာဗေဒၶသု~ တစ္စပ္တည္း စပ္ကုန္သည္ျဖစ္လ်က္၊ ဥပရိမတလာဒီသု~ အထက္အျပင္ အစရွိသည္တို႔၌၊ သီမာဗႏၶနံ~ သိမ္ဖြဲ႕ျခင္းကို၊
%
 မ်ားေသာအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဗဒၶသီမာဂါမသီမာနံ~ ဗဒၶသိမ္ ဂါမသိမ္တို႔၏၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶာ~ သစ္ပင္စသည္ စပ္ျခင္းကို၊ ေတဟိ~ ထိုဆရာတို႔သည္၊ မုခေတာဝ~ ေရွး႐ႈတည့္တည့္အားျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝိဟိေဟာ~ စီရင္အပ္၏။ အပိစ~ တစ္နည္းေသာ္ကား၊ ဂါမသီမာနမၸိ~ ဂါမသိမ္တို႔၏ (ေပ၃) လည္း၊ ပါေဋကၠံ~ အသီးသီး၊ ဗဒၶသီမာသဒိသတာယ~ ဗဒၶသိမ္ႏွင့္တူသည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဧကိႆာ ဂါမသီမာယ~ တစ္ခုေသာ ဂါမသိမ္၌၊ (ႏွာ-၁၅၂) ကမၼံ~ ကံကို၊ ကေရာေႏၲဟိ~ ျပဳေသာရဟန္းတို႔သည္၊ ဒဗၺတိဏမေတၱနာပိ~ ေနစာျမက္မွ်ျဖင့္လည္း၊ သမၺႏၶာ~ စပ္ကုန္ေသာ၊ ဂါမႏၲရပရမၸရာ~ ရြာတစ္ပါးအဆက္ဆက္တို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ အရညနဒိသမုဒၵါ စ~ ေတာ, ျမစ္, သမုဒၵရာတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ေသာေဓတဗၺာ~ သုတ္သင္သင့္ကုန္ရာ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သကလဒီပံ~ ဇမၺဴဒိပ္ တကြၽန္းလုံးကို၊ ေသာေဓတြာဝ~ သုတ္သင္၍သာလွ်င္၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳသင့္သည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏။ ဧဝံ ပန~ ထိုသို႔မူကား၊ အေသာေဓတြာ~ မသုတ္သင္မူ၍၊ ပဌမမဟာသိဂႌတိကာလေတာ~ ပထမသဂၤါယနာတင္ေသာအခါမွ၊ ပဘုတိ~ စ၍၊ ကတာနံ~ ျပဳအပ္ကုန္ေသာ၊ ဥပသမၸဒါဒိကမၼာနံ~ ဥပသမၸဒစေသာ ကံတို႔၏လည္းေကာင္း၊ သီမာသမၼဳတီနၪၥ~ သိမ္သမုတ္ျခင္းတို႔၏လည္းေကာင္း၊ ဝိပဇၨနေတာ~ ပ်က္ျခင္းေၾကာင့္၊ သေဗၺသမၸိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ အႏုပသမၸႏၷသကၤာပသေဂၤါ စ~ ပၪၥင္းမဟုတ္ဟု ေတြးေတာလ်ဉ္းပါးျခင္းကိုလည္း၊ ဒုႏၷိဝါေရာ~ တားျမစ္ႏိုင္ခဲသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဧတံ ဒုႏၷိဝါရဏံ~ ဤသို႔တားျမစ္ႏိုင္ခဲျခင္းသည္၊ န စ ယုတၱံ~ သင့္လည္းမသင့္၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာနည္းျဖင့္၊ ဝိသဘာဂ သီမာနေမဝ~ ဝိသဘာဂသိမ္တို႔၏ သာလွ်င္၊ ႐ုကၡာဒီဟိ သမၺႏၶေဒါေသာ~ သစ္ပင္စသည္တို႔ႏွင့္ စပ္ျခင္းေၾကာင့္အျပစ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဗဒၶသီမာဂါမသီမာဒီနံ~ ဗဒၶသိမ္ ဂါမသိမ္ အစရွိကုန္ေသာ၊ သဘာဂသီမာနံ~ သဘာဂသိမ္တို႔၏၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
မဟာသီမာေသာဓနႆ~ မဟာသိမ္ကို သုတ္သင္ျခင္းငွါ၊ ဒုကၠရတာယ~ ခဲယဉ္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ခ႑သီမာယေမဝ~ ခ႑သိမ္၌ သာလွ်င္၊ ေယဘုေယ်န~ မ်ားေသာအားျဖင့္၊ သံဃကမၼကရဏံ~ သံဃကံကိုျပဳျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သီမာမာဠေက''တိအာဒိ~ သီမာမာဠေကအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။ မဟာသံဃသႏၷိပါေတ ပန~ မ်ားစြာေသာ သံဃာအစည္အေဝး၌ကား၊ ခ႑သီမာယ~ ခ႑သိမ္၌၊ အပၸေဟာနကတာယ~ မဆံ့သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ မဟာသီမာယ~ မဟာသိမ္၌၊ ကေမၼ~ ကံကို၊ ကရိယမာေနပိ~ ျပဳရာ၌လည္း၊ အယံ နေယာ~ ဤနည္းကို၊
%
 ဂေဟတေဗၺာဝ~ ယူအပ္သလွ်င္ကတည္း။။
''ဥကၡိပါေပတြာ''တိ ဥကၡိပါေပတြာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ကာယပဋိဗေဒၶနပိ~ ကိုယ္ႏွင့္စပ္ေသာ ဝတၳဳျဖင့္လည္း၊ သီမံ~ သိမ္ကို၊ ဖုသေႏၲာ~ ထိေသာရဟန္းသည္၊ (ေပ၄) သီမေ႒ာဝ~ သိမ္၌တည္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ပုရိမနေယပီတိ~ ပုရိမနေယပိဟူသည္ကား၊ ခ႑သီမေတာ~ ခ႑သိမ္မွ၊ မဟာသီမံ ပဝိ႒သာခါနေယပိ~ မဟာသိမ္သို႔ သစ္ကိုင္းဝင္ေသာ နည္း၌လည္း၊ သီမ႒႐ုကၡသာခါယ~ သိမ္၌တည္ေသာ သစ္ကိုင္း၌၊ နိသိေႏၷာ~ ေနေသာရဟန္းသည္၊ သီမေ႒ာဝ~ သိမ္၌တည္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဟတၳပါသေမဝ အာေနတေဗၺာ''တိ~ ဟတၳပါသေမဝ အာေနတေဗၺာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ ဧတၳ ဝစေန~ ဤစကား၌၊ ႐ုကၡသာခါဒီဟိ~ သစ္ကိုင္း အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ အညမညံ သမၺႏၶာသု~ အခ်င္းခ်င္းစပ္ကုန္ေသာ၊ ဧတာသု~ ထိုခ႑သိမ္ မဟာသိမ္တို႔တြင္၊ ခ႑သီမာယံ~ ခ႑သိမ္၌၊ တေယာ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းသုံးေယာက္တို႔၊ မဟာသီမာယံ~ မဟာသိမ္၌၊ ေဒြ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းႏွစ္ေယာက္တို႔၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဒြီသု သီမာသု~ သိမ္ႏွစ္ခုတို႔၌၊ သီမႏၲရိကံ~ သီမႏၲရိက္ကို၊ အဖုသိတြာ~ မထိမူ၍၊ ဟတၳပါသၪၥ~ ဟတၳပါသ္ကိုလည္း၊ အဝိဇဟိတြာ~ မစြန္႔မူ၍၊ ဌိေတဟိ~ တည္ကုန္ေသာ၊ ပၪၥဟိ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းငါးပါးတို႔သည္၊ ဥပသမၸဒါဒိ ကမၼံ~ ဥပသမၸဒစေသာကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ န ယုတၱံ~ မသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ''နာနာသီမာယ ဌိတစတုေတၳာ ကမၼံ ကေရယ်၊ အကမၼံ, န စ ကရဏီယ''ႏၲိ အာဒိဝစနေတာ~ န စ ကရဏီယံအစရွိသည္ျဖင့္ေဟာေတာ္မူျခင္းေၾကာင့္တည္း။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳာပိ~ ဤအရာ၌လည္း၊ မဟာသီမံ~ မဟာသိမ္ကို၊ ေသာေဓတြာ~ သုတ္သင္၍၊ မာဠကသီမာယေမဝ~ ခ႑သိမ္၌သာလွ်င္၊ ကမၼကရဏံ~ ကံျပဳျခင္းကို၊ ဝိဟိတံ~ စီရင္အပ္၏။ အညထာ~ မဟာသိမ္၌လည္း တည္ေသာ အျပားအားျဖင့္၊ အေတၳ~ အနက္ကို၊ ဂယွမာေန~ ယူေျခသည္ရွိေသာ္၊ ဘိႏၷသီမ႒တာယ~ ျပားေသာသိမ္၌ တည္သည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ တၾတ႒ႆ~ ထိုမဟာသိမ္၌ တည္ေသာရဟန္း၏၊ ဂဏပူရကတၱာဘာဝါ~ ဂိုဏ္းျပည့္ေသာ အျဖစ္၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ကမၼေကာေပါဝ~ ကံပ်က္ျခင္းသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏။။
ဘိႏၷသီမ႒တာယ~ ျပားေသာသိမ္၌တည္သည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ တၾတ႒ႆ~ ထိုျပားေသာသိမ္၌ တည္ေသာရဟန္း၏၊ ဂဏပူရကတၱာဘာဝါ~ ဂိုဏ္းျပည့္အျဖစ္၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ကမၼေကာေပါဝ~ ကံပ်က္သည္သာလွ်င္၊ ယဒိ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ ဧဝံ သတိ~ ဤသို႔ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ကထံ~ အသို႔လွ်င္၊
%
 ဆႏၵပါရိသုဒၶိအာဟရဏဝေသန~ ဆရာဖြင့္ခဲ့ေသာ ဆႏၵေဆာင္ျခင္း, ေဆာင္ျခင္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ မဟာသီမာေသာဓနံ~ မဟာသိမ္ကို သုတ္သင္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္သနည္း၊ ဣတိ~ ဤသည္လွ်င္ ေစာဒနာတည္း။ တမၸိ~ တိုဆႏၵေဆာင္ျခင္း, ပါရိသုဒၶိ 
(ေပ၅) ေဆာင္ျခင္းကိုလည္း၊ ဝိနယညဴ~ ဝိနည္းကို သိကုန္ေသာ ပညာရွိတို႔သည္၊ န ဣစၧႏၲိ~ အလိုမရွိကုန္၊ ပန~ အလိုရွိကုန္သည္ကား၊ ဟတၳပါသာနယနဗဟိသီမာကရဏဝေသေနဝ~ ဟတၱပါသ္သို႔ ေဆာင္ျခင္း, သိမ္မွ အပျပဳျခင္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤသိမ္ခ်င္းခ်င္းသစ္ပင္စသည္ စပ္ရာ၌။ ေသာဓနံ~ သုတ္သင္ျခင္းကို၊ ဣစၧႏၲိ~ အလိုရွိကုန္၏၊ ဒိႏၷႆာပိ~ ေပးအပ္ေသာ္လည္း၊ ဆႏၵႆ~ ဆႏၵ၏၊ အနာဂမေနန~ မလာျခင္းေၾကာင့္၊ မဟာသီမေ႒ာ~ မဟာသိမ္၌တည္ေသာ ရဟန္းသည္၊ ကမၼံ~ ကို၊ ေကာေပတိ~ ဖ်က္ဆီး၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏။ အႆ~ ထိုမဟာသိမ္၌တည္ေသာ ရဟန္း၏၊ ဆႏၵာဒိ~ ဆႏၵအစရွိသည္သည္၊ ယဒိ နာဂစၧတိ~ အကယ္၍ မလာသည္ျဖစ္အံ့၊ ကထံ~ အဘယ္ေၾကာင့္၊ ေသာ~ ထိုမဟာသိမ္၌ တည္ေသာရဟန္းသည္၊ ကမၼံ~ ကို၊ ေကာေပႆတိ~ ဖ်က္ဆီးလတၱံ႕နည္း၊ ဣတိ~ ဤသည္လွ်င္ ေစာဒနာတည္း၊ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္လုံးကုန္ေသာ၊ ဝိသဘာဂသီမာနံ~ ဝိသဘာဂသိမ္တို႔၏၊ သမၺႏၶေဒါသေတာ~ စပ္ျခင္း အျပစ္ေၾကာင့္၊ ေကာေပႆတိ~ ဖ်က္ဆီးလတၱံ႕၊ ေသာ စ သမၺႏၶေဒါေသာ~ ထိုစပ္ျခင္းအျပစ္ကိုလည္း၊ အ႒ကထာဝစနပၸမာဏေတာ~ အ႒ကထာစကားကို ပမာဏမူသျဖင့္၊ သဒၶါတေဗၺာ၊ ယုံၾကည္အပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ သဗၺတၳ ဝိနေယ~ အလုံးစုံေသာ ဝိနည္း၌။ ယုတၱိ~ ယုတၱိကို၊ ဉာတုံ~ သိျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဗုဒၶေဂါစရတၱာ~ ဘုရားရွင္၏ က်က္စားရာ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ေဒြပိ သီမာေယာ~ သိမ္ႏွစ္ခုတို႔ကိုလည္း၊ ပူေရတြာ~ ျပည့္ေစ၍။ (ႏွာ-၁၅၃) နိရႏၲရံ~ မျပတ္၊ ဌိေတသု~ တည္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴသု~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကေရာေႏၲသု~ ျပဳကုန္သည္ရွိေသာ္၊ ဧကိႆာဧဝ သီမာယ~ တသိမ္တည္း၌သာလွ်င္၊ ဂေဏာ စ~ ဂိုဏ္းျပည့္ေသာ ရဟန္းအေပါင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸဒါေပေကၡာ စ~ ပၪၥင္းေလာင္းသည္လည္းေကာင္း၊ အႏုႆာဝေကာ စ~ ကမၼဝါစာဆရာသည္ လည္းေကာင္း၊ ဧကေတာ~ တစ္စုတည္း၊ သေစ တိ႒တိ~ အကယ္၍တည္ျငားအံ့၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ သုကတေမဝ~ ေကာင္းစြာျပဳအပ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ကမၼာရေဟာဝါ~ ကံထိုက္ေသာ ရဟန္းသည္လည္းေကာင္း၊ အႏုႆာဝေကာ ဝါ~ ကမၼဝါစာဆရာသည္ လည္းေကာင္း၊ သီမႏၲရေ႒ာ~ သိမ္တစ္ပါး၌တည္သည္၊ သေစ ပန ေဟာတိ~ အကယ္၍ကားျဖစ္ျငားအံ့၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ ဝိပဇၨတိ~ ပ်က္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ တၪၥ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္လည္း၊
%
 ဂါမသီမာသု~ ဗဒၶသိမ္ ဂါမသိမ္အစရွိကုန္ေသာ၊ သဘာဂသီမာသု ဧဝ~ သေဘာတူျဖစ္ေသာ သိမ္တို႔၌သာလွ်င္၊ ယုဇၨတိ~ သင့္၏၊ ယာသု~ အၾကင္ (ေပ၆) သေဘာတူျဖစ္ေသာ သိမ္တို႔သည္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶသုပိ~ သစ္ပင္စသည္စပ္ကုန္ေသာ္လည္း၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ။ ယာသု ပန~ အၾကင္ သိမ္တို႔၌ကား၊ ေဒါေသာ~ သမၺႏၶေဒါသသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တာသု ဝိသဘာဂသီမာသု~ ထိုဝိသဘာဂသိမ္တို႔၌၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶ~ သစ္ပင္စသည္ စပ္ျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ ဧကတၳ~ တစ္ခုေသာ သိမ္၌၊ ဌိေတာ~ တည္ေသာရဟန္းသည္၊ ဣတရ႒ာနံ~ ဤမွတစ္ပါးေသာသိမ္၌ တည္ကုန္ေသာရဟန္းတို႔၏၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ န ေကာေပတိ ဧဝ~ မပ်က္ေစသည္သာတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္တည္း၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ သာမညေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊ ေသာဓနႆ~ သုတ္သင္ျခင္းကို၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔လွ်င္၊ အမွာကံ~ ဝိနည္းဋီကာဆရာငါတို႔၏၊ ခႏၲိ~ စိတ္ႀကိဳက္တည္း၊ ဝိမံသိတြာ~ စုံစမ္း၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
န ဩတရတီတိ~ န ဩတရတိဟူသည္ကား၊ ပဏဝသဏၭာနပဗၺတာဒီသု~ ထက္စည္သဏၭာန္ရွိေသာ ေတာင္အစရွိသည္တို႔၌၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္ျဖစ္ေသာ၊ ပမာဏရဟိတ႒ာနံ~ ပမာဏကင္းရာအရပ္သို႔၊ န ဩတရတိ~ မသက္၊ ဧတၳ ဝစေန~ ဤစကားရပ္၌၊ ဗဇၩမာနကၡေဏ~ ဖြဲ႕အပ္ေသာ ခဏ၌၊ ဥဒၶံ~ အထက္ျဖစ္ေသာ၊ ပမာဏရဟိတံ~ ပမာဏမွ ကင္းေသာ၊ ပဗၺတာဒီနိပိ~ ေတာင္စသည္တို႔သို႔လည္း၊ ကိၪၥာပိ နာေရာဟတိ~ အကယ္၍ကား မတက္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ထိုသို႔မတက္ေသာ္လည္း၊ တံ~ ထိုေတာင္ထိပ္အစရွိသည္သည္၊ ပစၧာ~ ေနာက္၌၊ သီမ႒တာယ~ သိမ္၌တည္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေဟ႒ာ ပန~ ေအာက္၌ကား၊ ပဏဝသဏၭာနာဒိ~ ထက္စည္သဏၭာန္ရွိေသာ ေတာင္အစရွိသည္သည္၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ သီမာယ~ သိမ္ကို၊ ဗဒၶါယပိ~ ဖြဲ႕အပ္ေသာ္လည္း၊ သီမာသခ်ႍ~ သိမ္အေရအတြက္သို႔၊ န ဂစၧတိ~ မေရာက္။ တႆ~ ထိုထက္စည္သဏၭာန္ရွိေသာ ေတာင္အစရွိသည္၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ န ဩဘရတီတိ~ မသက္ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဣတရထာ~ ေတာင္ထိပ္ ေတာင္ေအာက္ႏွစ္ပါး၌ မျပားေသာ အျခင္းအရာျဖင့္ ယူသည္ရွိေသာ္၊ ဩေရာဟဏာေရာဟဏာနံ~ သက္ျခင္းတက္ျခင္းတို႔ႏွင့္၊ သာဓာရဏဝေသန~ ဆက္ဆံသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ''န ဩတရတီ''တိအာဒိနာ~ န ဩဘရတိ~ အစရွိေသာအားျဖင့္၊ ဝတၱဗၺေတာ~ ဆိုသင့္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ယံ ကိၪၥီတိ~ ယံ ကိၪၥိဟူသည္ကား၊ နိ႒ိတသီမာယ~ ၿပီးၿပီးေသာသိမ္၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဇာတံ~ ျဖစ္ေသာ၊ ဝိဇၨမာနံ~ ရွိေသာ၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဌိတၪၥ~ တည္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ သၪၨာတၪၥ~ ေပၚသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ပတိ႒ိတၪၥ~ တည္ (ေပ၇) သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ယံ ကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊
%
 သဝိညာဏက, အဝိညာဏကျဖစ္ေသာ၊ သဗၺမၸိ~ အလုံးစုံသည္လည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အေႏၲာသီမာယ~ သိမ္တြင္း၌၊ ဟတၳိကၡႏၶာဒိသဝိညာဏေကသု~ ဆင္ေက်ာက္ကုန္းအစရွိေသာ သဝိညာဏကတို႔၌၊ နီသိေႏၷာပိဘိကၡဳ~ ေနေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ သီမေ႒ာဝ~ သိမ္၌တည္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ''ဗဒၶသီမာယာ''တိ ဣဒၪၥ~ ဗဒၶသီမာယဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ ပကရဏဝေသန~ အရာ၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဥပကၡဏေတာ~ ဥပလကၡဏအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သဗၺာသု~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ အဗဒၶသီမာသုပိ~ အဗဒၶသိမ္တို႔၌လည္း၊ ဌိတံ~ တည္ေသာ၊ တံ~ ထိုသစ္ပင္အစရွိသည္သည္။ သီမာသခၤ်ေမဝ~ သိမ္အေရအတြက္သို႔သာလွ်င္၊ ဂစၧတိ~ ေရာက္၏။။
''ဧကသမၺေဒၶန ဂတ''ႏၲိ~ ဧကသမၺေဒၶန ဂတံဟူေသာစကားကို၊ ႐ုကၡလတာဒိတၾတဇာတေမဝ~ သစ္ပင္ႏြယ္အစရွိေသာ ထိုသိမ္၌ ေရာက္ေသာ ဝတၳဳကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တာဒိသံ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ သစ္ပင္ႏြယ္အစရွိသည္သည္။ ''ဣေတာ~ ဤသိမ္မွ၊ ဂတံ~ သြား၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝတၱဗၺတံ~ ဆိုအပ္ေသာအျဖစ္ကို။ အရဟတိ~ ထိုက္၏။ ပန~ ေစာဒနာဦးအံ့၊ ''ဣေတာ ဂတ''ႏၲိ ဝါ~ ဤသိမ္မွ သြား၏၊ ဟူ၍လည္းေကာင္း။ ''တေတာ အာဂတ''ႏၲိ ဝါ~ ထိုသိမ္မွ လာ၏၊ ဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ အသကၠဳေဏယ်ံ~ မတတ္ေကာင္းေသာ၊ ဥေဘာသု~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဗဒၶသီမာဂါမသီမာသု~ ဗဒၶသိမ္ဂါမသိမ္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ ဥဒကုေကၡပနဒိအာဒီသု စ~ ဥဒကုေကၡပ, နဒီအစရွိသည္တို႔၌ လည္းေကာင္း၊ တိရိယံ~ ဖီလာ၊ ယံ ပတိတရဇၨဳဒ႑ာဒိ~ အၾကင္က်ေသာႀကိဳးတန္း လွံတံအစရွိသည္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တတၳ~ ထိုႀကိဳးတန္း လွံတံအစရွိသည္၌၊ ကႎ~ အသို႔၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္သနည္း၊ ဣတိ~ ဤကား ေစာဒနာတည္း၊ ဧတၳ ပန~ ဤႀကိဳးတန္း လွံတံ အစရွိသည္၌ကား၊ ဗဒၶသီမာယ~ ပဒၶသိမ္၌၊ ပတိ႒ိတဘာေဂါ~ တည္ေသာ အဖို႔သည္၊ ဗဒၶသီမာ~ ဗဒၶသိမ္တည္း။ အဗဒၶဂါမသီမာယ~ အဗဒၶသိမ္ဂါမသိမ္၌၊ ပတိ႒ိတဘာေဂါ~ တည္ေသာအဖို႔သည္၊ ဂါမသီမာ~ ဂါမသိမ္တည္း၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ တဒုဘယသီမ႒ပဗၺတာဒိ ဝိယ~ ထိုႏွစ္ပါးေသာ သိမ္၌ တည္ေသာ ေတာင္အစရွိသည္တို႔ကဲ့သို႔တည္း၊ ဗဒၶသီမေတာ~ ဗဒၶသိမ္မွ၊ ဥ႒ိတဝဋ႐ုကၡႆ~ ေပါက္ေသာပေညာင္ပင္၏၊ ပါေရာေဟ~ ေျခေထာက္ေသာ အျမစ္သည္လည္းေကာင္း၊ ဂါမသီမာယ~ ဂါမသိမ္၌၊ ဂါမသီမေတာ~ ဂါမသိမ္မွ၊ ဥ႒ိတဝဋ႐ုကၡႆ~ ေပါက္ေသာပေညာင္ပင္၏၊ ပါေရာေဟ စ~ ေအာက္ေျခအျမစ္၊ (ေပ၈) သည္လည္းေကာင္း၊ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္၌၊ ပတိ႒ိေတပိ~ တည္ေသာ္လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္ နည္းရွိ၏။ (ပါေရာဟာ~ ဟု ပဌမႏၲရွိၾက၏၊ မသင့္)။ ဟိ~ သင့္စြ၊ မူေလဟိ~ ေျခေထာက္ေသာအျမစ္တို႔ျဖင့္၊ ပတိ႒ိတကာလေတာ~ တည္ေသာကာလမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊
%
 ''ဣေတာ ဤမွ သြား၏၊ တေတာ အာဂတံ~ ထိုမွလာ၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ အသကၠဳေဏယ်ေတာ~ မတတ္ေကာင္းေသာေၾကာင့္၊ ေသာ ဘာေဂါ~ ထိုအဖို႔သည္၊ ယထာပဝိ႒သီမာသခၤ်ေမဝ~ ဝင္အပ္ေသာ အျပားရွိေသာ သိမ္အေရအတြက္သို႔သာလွ်င္၊ ဂစၧတိ~ ေရာက္၏။ ေတသံ~ ႐ုကၡပါေရာဟာနံ~ ထိုပေညာင္ပင္ ပေညာင္ကိုင္းမွ ထြက္၍ ေျခေထာက္ေသာ အျမစ္တို႔၏၊ အႏၲရာ~ အၾကားျဖစ္ေသာ၊ အာကာသ႒သာခါ~ ေကာင္းကင္၌တည္ေသာအခက္သည္၊ ဘူမိယံ~ ေျမ၌၊ (ႏွာ- ၁၅၄) သီမာပရိေစၧဒပၸမာေဏန~ သိမ္အပိုင္းအျခားပမာဏျဖင့္၊ တဒုဘယသီမာ~ ထိုႏွစ္ပါးစုံေသာ သိမ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။ ပန~ သကဝါဒကား၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ အႆ~ ထိုပေညာင္ပင္၏၊ သာခါယ~ အကိုင္းမွ၊ ပါေရာေဟာ~ ထြက္ေသာ ေျခေထာက္သည္၊ ပဝိ႒သီမာယ~ ဝင္ေသာ သိမ္၌၊ မူေလဟိ~ အျမစ္တို႔ျဖင့္၊ ပတိ႒ဟိတြာပိ~ တည္ေသာ္လည္း၊ ယာဝ~ အၾကင္၍ေလာက္၊ သာခံ~ အကိုင္းကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ဌာတုံ~ တည္ျခင္းငွါ၊ န သေကၠာတိ~ မတတ္ႏိုင္ေသး၊ တာဝ~ ထို၍ေလာက္၊ မူလသီမ႒တံ~ ေပါက္ရင္းသိမ္၌ တည္သည္၏အျဖစ္ကို၊ န ဝိဇဟတိ~ မစြန္႔။ ယဒါ ပန~ အၾကင္အခါ၌ကား၊ ဝိနာ~ အကိုင္းႏွင့္ကင္း၍၊ ဌာတုံ~ တည္ျခင္းငွါ၊ သေကၠာတိ~ စြမ္းႏိုင္၏၊ တဒါပိ~ ထိုအခါ၌လည္း၊ ပါေရာဟမတၱေမဝ~ အကိုင္းမွထြက္ေသာ ေျခေထာက္မွ်သာလွ်င္၊ ပဝိ႒သီမ႒တံ~ ဝင္ေသာသိမ္၌ တည္သည္၏အျဖစ္သို႔၊ သမုေပတိ~ ေရာက္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သေဗၺာပိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ေသာ၊ အာကာသ႒သာခါဘာေဂါ~ ေကာင္းကင္၌တည္ေသာ သစ္ကိုင္းအဖို႔သည္၊ ပုရိမသီမ႒တံ~ ေရွးသိမ္၌ တည္ေသာအျဖစ္ကို၊ န ဝိဇဟတိ~ မစြန္႔၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တေတာ~ ထိုေရွးသိမ္မွ၊ အာဂတဘာဝႆ~ လာေသာအျဖစ္ကို၊ အဝိဇဟိတတၱာ~ မစြန္႔အပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသည္ကား။ အမွာကံ ခႏၲိ~ ငါတို႔ အႀကိဳက္တည္း။ ဥဒကုေကၡပနဒိအာဒီသုပိ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္, နဒီသိမ္အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း၊ တတၳ စ~ ထိုဥဒကုေကၡပ နဒီစသည္တို႔၌လည္း၊ ဝိသဘာဂသီမာယ~ ဝိသဘာဂ (ေပ၉) သိမ္သို႔၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ပဝိေ႒~ ဝင္သည္ရွိေသာ္၊ သကလသီမာေသာဓနံ~ အလုံးစုံေသာသိမ္ကို သုတ္သင္ျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ သဘာဂါယ~ သေဘာတူေသာ သိမ္သို႔၊ ပဝိေ႒~ ဝင္သည္ရွိေသာ္၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ ဌိတမတၱဘိကၡဳေသာဓနၪၥ~ တည္ေသာ ရဟန္းမွ်ကို သုတ္သင္ျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံသည္၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဝုတၱနယေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာနည္း ရွိသလွ်င္ကတည္း။။
 ၁၄ဝ။ ပါရယတီတိ~ ပါရယတိဟူသည္ကား၊ အေဇၩာတၳရတိ~ လႊမ္းမိုး၏၊ နဒိယာ~ ျဖစ္၏၊ ဥေဘာသု တီေရသု~ ကမ္းႏွစ္ဘက္တို႔၌၊ ပတိ႒မာနာ~ တည္ေသာ၊
%
 သိမ္သည္၊ နဒိအေဇၩာတၳရာ နာမ~ ျမစ္ကိုလႊမ္းမိုးသည္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''နဒႎ အေဇၩာတၳရမာန''ႏၲိ~ နဒႎ အေဇၩာတၳရမာနံဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဟိ သစၥံ~ မွန္၏၊ အေႏၲာနဒိယံ~ ျမစ္တြင္း၌၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ န ဩတရတိ~ မသက္။ နဒိလကၡေဏ~ ျမစ္လကၡဏာသည္၊ အသတိ ပန~ မရွိေသာ္ကား၊ ဩတရတိ~ သက္၏၊ သာ စ~ ထိုသိမ္သည္လည္း၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌။ နဒိပါရသီမာ~ နဒီပါရသိမ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''နဒိယာ လကၡဏံ နဒိနိမိေတၱ ဝုတၱနယေမဝါ''တိ~ နဒိယာ လကၡဏံ နဒိနိမိေတၱ ဝုတၱယေမဝဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ အႆာတိ~ အႆဟူသည္ကား၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏။ အဝႆံ လဗ႓ေနယ်ာ~ မခြၽတ္ရလတၱံ႕ေသာ၊ ဓုဝနာဝါ ဝါ~ ျမဲေသာေလွသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ သမၺေႏၶာ~ ဤကား စာစပ္တည္း၊ ''န နာဝါယာ''တိ ဣမိနာ~ န နာဝါယဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ နာဝံ~ ေလွကို၊ ဝိနာပိ~ ၾကဉ္၍လည္း၊ သီမာ~ သိမ္ကို၊ ဗဒၶါ~ ဖြဲ႕ျခင္းသည္၊ သုဗဒၶါ ဧဝ~ ေကာင္းစြာ ဖြဲ႕ျခင္းသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ နာဝါ~ ေလွသည္ကား၊ အာပတၱိပရိဟာရတၳာ~ အာပတ္ကို ပယ္ျခင္းအက်ိဳးရွိ၏။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
႐ုကၡသဃၤာဋမေယာတိ~ ႐ုကၡသဃၤာဋမေယာဟူသည္ကား၊ အေနက႐ုေကၡ~ မ်ားစြာေသာ သစ္ပင္တို႔ကို၊ ဧကေတာ ဃေဋတြာ~ တေပါင္းတည္း စပ္၍၊ ကတေသတု~ ျပဳအပ္ေသာ တံတားတည္း။ ႐ုကၡံ~ သစ္ပင္ကို၊ ဆိႏၵိတြာ~ ျဖတ္၍၊ ကေတာ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပါဌေသေသာ၊ ပါဌ္ႂကြင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ''သဗၺနိမိတၱာနံ အေႏၲာ ဌိေတ ဘိကၡဴ ဟတၳပါသဂေတ ကတြာ''တိ ဣဒံ~ သဗၺနိမိတၱာနံ အေႏၲာ ဌိေတ ဘိကၡဴ ဟတၳပါသဂေတ ကတြာဟူေသာ ဤစကားကို၊ ဥဘိႏၷံ တီရာနံ~ ကမ္းႏွစ္ဘက္တို႔၏၊ ဧကဂါမေခတၱဘာဝံ~ ဂါမေခတ္တစ္ခုတည္း၏ အျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။''ပဗၺတသဏၭာနာ''တိ~ (ေပ၁ဝ) ပဗၺတသဏၭာနဟူေသာ စကားကို၊ ဧကေတာ~ တစ္ဘက္မွ၊ ဥဂၢတဒီပသိခရတၱာ~ တက္ေသာ ကြၽန္းအစြန္းရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
သီမာႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ~ သီမာႏုဇာနနကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဥေပါသထာ ဂါရာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၁၄၁။ သမူဟနိတြာတိ~ သမူဟနိတြာဟူသည္ကား၊ ဝိနာေသတြာ~ ေရွးဥပုသ္အိမ္သမုတ္သည္ကို ဖ်က္၍၊ ဥဒၶရိတြာ~ ႏုတ္၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဣဒၪၥ~ ဤဧကံ သမူဟနိတြာ~ ဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ အာပတၳိပရိဟာရတၳံ~ အာပတ္ကို ပယ္ျခင္းငွါ၊ ဝုတၳံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၁၄၂။ ''ယာနိ ကာနိစီ''တိ~ ယာနိ ကာနိစိဟူေသာ စကားကို၊ ဣဓ~ ဤဥပုသ္အိမ္၌၊ နိမိတၱာနံ~ နိမိတ္တို႔၏၊ သီမာယ ဝိယ~ သိမ္၌ကဲ့သို႔၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌။ သ႐ူပေတာ~ သ႐ုပ္အားျဖင့္၊ အဝုတၱတၱာ~ မေဟာအပ္ေသာေၾကာင့္၊
%
 ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ဥေပါသထာဂါရာဒိကထာဝဏၰနာ~ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အဝိပၸဝါသသီမာႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၅၅) ၁၄၃။ ''အ႒ာရသာ''တိ~ အ႒ာရသဟူေသာ စကားကို၊ အႏၶကဝိႏၵဝိဟာရမၸိ~ အႏၶကဝိႏၵေက်ာင္းကိုလည္း၊ ဥပါဒါယ~ အစြဲျပဳ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။ ေနသံ သီမာတိ~ ေနသံသီမာဟူေသာ ပုဒ္သည္၊ ''မဟာဝိဟာရာ သေဗၺ ဧကသီမာ'' ဣမႆ၊ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ဝိဝရဏံ~ အဖြင့္တည္း။ (ဤ၌ ''ေတသု ဝိဟာေရသု''ဟုပါဌ္ရွိၾက၏။ အ႒ကထာႏွင့္ မညီ)။ ဤသကႏၲိ~ ဤသကံဟူသည္ကား၊ ''မန''ႏၲိ ဣမႆ~ မနံ~ ဟူေသာပုဒ္၏၊ ဝိဝရဏံ~ အဖြင့္တည္း။ ဤသကံ~ စဉ္းငယ္၊ ဝုေဠႇာ~ ေမ်ာသည္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဣမေမဝ အတၳံ~ ဤအနက္ကိုလွ်င္၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''အပၸတၱဝုဠႇဘာေဝါ အေဟာသီ''တိ~ အပၸတၱဝုဠႇဘာေဝါ အေဟာသိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''အမနသိကေရာေႏၲာ''တိ~ အမနသိကေရာေႏၲာ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ဣဒၶိယာ~ တန္ခိုးျဖင့္၊ အနတိကၠမႆ~ မလြန္ျခင္း၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၁၄၄။ ေသာတိ~ ေသာဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳနိသံေဃာ~ ဘိကၡဳနိသံဃာသည္။ ေဒြပီတိ~ ေဒြပိဟူသည္ကား၊ သမာနသံဝါသအဝိပၸဝါသသီမာေယာ~ သမာနသံဝါသသိမ္ အဝိပၸဝါသသိမ္တို႔ကို၊ '' အဝိပၸဝါသသီမာ ''တိ~ အဝိပၸဝါသသီမာဟူေသာ စကားကို၊ တေတၳဝ~ ထိုမဟာသိမ္၌သာလွ်င္၊ ေယဘုေယ်န~ မ်ားေသာအားျဖင့္၊ အဝိပၸဝါသာ~ (ေပ၁၁) အဝိပၸဝါသသမၼဳတိသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ မဟာသီမံ~ မဟာသိမ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏။။
''အဝိပၸဝါသံ အဇာနႏၲာပီ''တိ ဣဒံ~ အဝိပၸဝါသံ အဇာနႏၲာပိဟူေသာ စကားကို၊ မဟာသီမာယ~ မဟာသိမ္၏၊ ဝိဇၨမာနာ ဝိဇၨမာနတၱၪၥ~ ရွိေသာအျဖစ္မရွိေသာ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တႆာ~ ထိုမဟာသိမ္၏၊ ဗာဟိရပရိေစၧဒၪၥ~ အပျဖစ္ေသာ အပိုင္းအျခားကိုလည္းေကာင္း၊ အဇာနႏၲာနံ~ မသိေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အဇာနေႏၲဟိပိ~ မသိေသာ ရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ အေႏၲာသီမာယ~ သိမ္တြင္း၌၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာကို၊ ကတာယ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ သာ သီမာ~ ထိုသိမ္ကို၊ သမူဟတာဝ~ ႏုတ္အပ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သမူဟနိတုေၪၥဝ ဗႏၶိတုၪၥ သကၡိႆႏၲီ''တိ~ သမူဟနိတုေၪၥဝ ဗႏၶိတုၪၥ သကၡိႆႏၲိဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ နိရာသကၤ႒ာေနတိ~ နိရာသကၤ႒ာေနဟူသည္ကား၊ ခ႑သီမာရဟိတ႒ာေန~ ခ႑သိမ္ကင္းရာအရပ္၌၊ ဣဒၪၥ~ ဤနိရာသကၤ႒ာေန~ ဟူေသာ စကားကိုလည္း၊ မဟာသီမာယ~ မဟာသိမ္သည္၊ ဝိဇၨမာနာယပိ~ ရွိလ်က္လည္း၊ ကမၼကရဏသုခတၳံ~ ကံျပဳလြယ္ေစျခင္းငွါ၊ ခ႑သီမာ~ ခ႑သိမ္ကို၊ ဣစၧိတာ~ အလိုရွိအပ္၏။ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တံ~ ထိုခ႑သိမ္ကို၊
%
 ေစတိယဂၤဏာဒိဗဟုသႏၷိပါတ႒ာေန~ မ်ားစြာေသာသူတို႔ စည္းေဝးရာအရပ္၌၊ န ဗႏၶတိ~ မဖြဲ႕၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တတၳာပိ~ ထိုမ်ားစြာေသာ သူတို႔စည္းေဝးရာ၌လည္း၊ သာ~ ထိုခ႑သိမ္ကို၊ ဗဒၶါ~ ဖြဲ႕အပ္သည္ရွိေသာ္၊ သုဗဒၶါ ဧဝ~ ေကာင္းစြာဖြဲ႕ျခင္းပင္တည္း၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲသို႔နည္းဟူမူကား၊ မဟာသီမာ ဝိယ~ မဟာသိမ္ကဲ့သို႔တည္း။ ''ပဋိဗႏၶိတုံ ပန န သကၡိႆေႏၲဝါ''တိ ဣဒံ~ ပဋိဗႏၶိတုံ ပန န သကၡိႆေႏၲဝဟူေသာ စကားကို၊ ခ႑သီမာယ~ ခ႑သိမ္ကို၊ အသမူဟတတၱာ~ မႏုတ္ရေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ တႆာ~ ထိုခ႑သိမ္၏၊ အဝိဇၨမာနတၱႆ~ မရွိေသာအျဖစ္ကို၊ အဇာနနေတာ စ~ မသိျခင္းေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ မဟာသီမာ ဗႏၶနံ~ မဟာသိမ္ဖြဲ႕ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ခ႑သီမံ ပန~ ခ႑သိမ္ကိုကား၊ နိရာသကၤ႒ာေန~ ရြံ႕ရွာျခင္း ကင္းရာအရပ္၌၊ ဗႏၶိတုံ~ ဖြဲ႕ျခင္းငွါ၊ သကၡိႆေႏၲ ဧဝ~ တတ္ေကာင္း သာလွ်င္ကတည္း။ သီမာသေမ႓ဒံ ကတြာတိ~ သီမာသေမ႓ဒံ ကတြာဟူသည္ကား၊ ခ႑သီမာယ~ ခ႑သိမ္၏။ ဝိဇၨမာနပေကၡ~ ရွိေသာအဖို႔၌။ သီမာယ~ မဟာသိမ္ျဖင့္၊ သီမံ~ ခ႑သိမ္ကို၊ အေဇၩာတၳရဏသေမ႓ဒံ~ လႊမ္းမိုးျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ အဝိဇၨမာနပေကၡပိ~ ခ႑သိမ္အစရွိေသာ အဖို႔၌လည္း၊ သေမ႓ဒသကၤာယ အနိဝတၱေနန~ စပ္ေလသေလာဟူေသာ ေတြးေတာျခင္းကို မနစ္ေစသျဖင့္၊ သေမ႓ဒသကႍ~ သေမ႓ဒဟု လ်ဉ္းပါးျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍။ အဝိဟာရံ ကေရယ်ဳံႏၲိ~ အဝိဟာရံ ကေရယ်ဳံဟူသည္ကား၊ သံဃကမၼာနာရဟံ~ သံဃကံ မထိုက္သည္ကို၊ ကေရယ်ဳံ~ (ေပ၁၂) ျပဳကုန္ရာ၏၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ (ဟိ~ ကားအနက္မရွိ)။ ေစတိယဂၤဏာဒိနိရာသကၤ႒ာေန~ ေစတီျပင္အစရွိေသာ ရြံ႕ရွာျခင္းကင္းေသာအရာ၌၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ သကၠာ~ တတ္ေကာင္းကုန္၏။ ဣဒါနိ~ ယခု ႏုတ္၍ သမုတ္ၾကၿပီးကာလ၌၊ တမၸိ~ ထိုကံျပဳျခင္းကိုလည္း၊ ဝိနာသိတံ~ ဖ်က္ဆီးအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ န သမူဟနိတဗၺာတိ~ န သမူဟနိတဗၺာဟူသည္ကား၊ ခ႑သီမံ~ ႑သိမ္ကို၊ အဇာနႏၲဟိ~ မသိေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ န သမူဟနိတဗၺာ~ မႏုတ္အပ္ကုန္။ ဥေဘာပိ န ဇာနႏၲီတိ~ ဥေဘာပိ န ဇာနႏၲိဟူသည္ကား၊ ဥဘိႏၷံ~ ခ႑သိမ္မဟာသိမ္ႏွစ္လုံးတို႔၏၊ ပေဒသနိယမံ ဝါ~ အရပ္အပိုင္းအျခားကို မွတ္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ တာသံ ဒြိႏၷမၸိ ဝါ~ ထိုႏွစ္လုံးေသာ သိမ္တို႔တြင္လည္း၊ အညတရာယ~ တစ္လုံးလုံးေသာ သိမ္၏၊ ဝိဇၨမာနတံ ဝါ~ ရွိေသာအျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အဝိဇၨမာနတံ~ မရွိေသာအျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ န ဇာနႏၲိ~ မသိကုန္၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာ အရပ္တို႔၌၊ သကၤာ ဧဝ~ ယုံမွားျခင္းသည္သာလွ်င္၊
%
 ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ''ေနဝ သမူဟနိတုံ, န ဗႏၶိတုံ သကၡိႆႏၲီ''တိ ဣဒံ~ ေနဝ သမူဟနိတုံ, န သကၡိႆႏၲိဟူေသာစကားကို၊ နိရာသကၤ႒ာေန~ ရြံ႕ရွာျခင္း ကင္းေလာက္ေသာ အရပ္၌၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ သမူဟနိတုံ~ ႏုတ္ျခင္းငွါ၊ သေကၠာေႏၲာပိ~ တတ္ႏိုင္ေကာင္းေသာ္လည္း၊ မဟာသီမံ~ မဟာသိမ္ကို၊ ပဋိဗႏၶိတုံ~ တဖန္ဖြဲ႕ျခင္းငွါ၊ န သေကၠာႏၲိ~ မတတ္ႏိုင္ကုန္။ ဣတိ ဣမံ အတၳံ~ ဤအနက္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''န စ သကၠာ-ပ- ကမၼဝါစံ ကာတု''ႏၲိ ဣဒံ~ န စ သကၠာ-ပ- ကမၼဝါစံ ကာတုံဟူေသာ စကားကို၊ သီမာဗႏၶနကမၼဝါစံ~ သိမ္ဖြဲ႕ေသာ ကမၼဝါစာကို၊ သႏၶာယ~ ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တသၼာတိ~ တသၼာဟူသည္ကား၊ ယသၼာ~ အၾကင့္ေၾကာင့္၊ ဗႏၶိတုံ~ ဖြဲ႕ျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ န သမူဟနိတဗၺာ~ မႏုတ္အပ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 (ႏွာ-၁၅၆) ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕အရာတို႔သည္ကား၊ ''ဤဒိေသသု~ ဤသို႔သေဘာရွိကုန္ေသာ၊ ဝိဟာေရသု~ ခ႑သိမ္ မဟာသိမ္ ရွိ မရွိကို မသိေသာေက်ာင္းတိုက္တို႔၌၊ ဆမၪၥမေတၱ~ ငါးေယာက္ ေျခာက္ေယာက္မွ် ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔ကို၊ ဂေဟတြာ~ ေခၚ၍၊ ဝိဟာရေကာဋိေတာ~ ေက်ာင္းအစြန္းမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ဝိဟာရပရိေကၡပႆ~ ေက်ာင္းအရံ၏၊ အေႏၲာ စ~ အတြင္း၌လည္းေကာင္း၊ သမႏၲာေလၮဳပါေတ~ ထက္ဝန္းက်င္ ခဲတက်ေလာက္ရွိေသာ၊ ဗဟိ စ~ အပ၌လည္းေကာင္း၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ အရပ္သို႔၌၊ မၪၥပၸမာေဏ မၪၥပၸမာေဏ~ တေညာင္ေစာင္းအတိုင္းအရွည္ တေညာင္ (ေပ၁၃) ေစာင္း အတိုင္းအရွည္ရွိေသာ၊ ဩကာေသ~ အရပ္၌၊ နိရႏၲရံ~ မျပတ္၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ အဝိပၸဝါသသီမံ~ အဝိပၸဝါသသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တေတာ~ ထိုေနာင္မွ၊ သမာနသံဝါသကသီမၪၥ~ သမာနသံဝါသကသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ သမူဟနနဝေသန~ ႏုတ္သည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ သီမာယ သမုဂၣါေတ~ သိမ္ႏုတ္ျခင္းကို၊ ကေတ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ တသၼႎ ဝိဟာေရ~ ထိုေက်ာင္း၌၊ ခ႑သီမာယ စ~ ခ႑သိမ္၏လည္းေကာင္း၊ မဟာသီမာယ ပိစ~ မဟာသိမ္၏လည္းေကာင္း၊ ဌိတဝိဇၨမာနေတၱ~ တည္လ်က္ရွိေသာအျဖစ္သည္၊ သတိ~ ရွိလတ္ေသာ္၊ အဝႆံ~ မခြၽတ္၊ ဧကသၼႎ မၪၥ႒ာေန~ တစ္ခုခုေသာေညာင္ေစာင္းရာ၌၊ တာသံ~ ထိုခ႑သိမ္ မဟာသိမ္တို႔၏၊ မဇၩဂတာ~ အလယ္၌ တည္မိကုန္သည္ျဖစ္၍၊ ေတ ဘိကၡဴ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္၊ တာ သီမာေယာ~ ထိုစိတ္တို႔ကို၊ သမူဟေနယ်ဳံ~ ႏုတ္မိကုန္ရာ၏၊ တေတာ~ ထိုသို႔ႏုတ္မိျခင္းေၾကာင့္၊ ဂါမသီမာ ဧဝ~ ဂါမသိမ္သည္သာလွ်င္၊ အဝသိေႆယ်~ ႂကြင္းရာ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧတၳ~ ဤသိမ္ႏုတ္၍ သမုတ္ရာ၌၊ သီမာယ ဝါ~ သိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တပၸရိေစၧဒႆ ဝါ~ ထိုသိမ္အပိုင္းအျခားကို လည္းေကာင္း၊ ဇာနနံ~ သိျခင္းသည္၊ န အဂႍ~ အဂၤါမဟုတ္။ သီမာယ၊ ႏုတ္အံ့ေသာသိမ္၏၊
%
 အတြင္း၌ တည္ျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ''သမူဟနိႆာမာ''တိ~ ႏုတ္အံ့ဟူ၍၊ ကမၼဝါစာကရဏၪၥ~ ကမၼဝါစာရြတ္ျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဧတၳ~ ဤသိမ္ႏုတ္၍သမုတ္ရာ၌၊ အဂႍ~ အဂၤါတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌။ 'ခ႑သီမံ ပန ဇာနႏၲာ အဝိပၸဝါသံ အဇာနႏၲာပိ သမူဟနိတုေၪၥဝ ဗႏၶိတုၪၥ သကၡိႏၲီ'တိ~ ခ႑သီမံ ပန ဇာနႏၲာ အဝိပၸဝါသံ အဇာနႏၲာပိ သမူဟနိတုေၪၥဝ ဗႏၶိတုၪၥ သကၡိႏၲိဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ မဟာသီမာယ~ မဟာသိမ္၏။ ပရိေစၧဒႆ~ အပိုင္းအျခားကို၊ အဇာနေနပိ~ မသိရာ၌လည္း၊ သမူဟနႆ~ ႏုတ္ျခင္းကို၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ ဂါမသီမာယ ဧဝ~ ဂါမသိမ္သည္သာလွ်င္၊ အဝသိ႒ာယ~ ႂကြင္းသည္ရွိေသာ္၊ တတၳ~ ထိုဂါမသိမ္၌၊ ယထာ႐ုစိ~ အလိုရွိတိုင္း၊ ဒုဝိဓမၸိ သီမံ~ ႏွစ္လုံးေသာ ခ႑သိမ္ မဟာသိမ္ကိုလည္း၊ ဗႏၶိတုေၪၥဝ~ ဖြဲ႕ျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸဒါဒိကမၼံ~ ဥပသမၸဒစေသာကံကို၊ ကာတုၪၥ~ ျပဳျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ ယုတၱံ ဝိယ~ သင့္ေပသကဲ့သို႔၊ ဒိေႆတိ~ ထင္၏။ ဝီမံသိတြာ~ စုံစမ္း၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
အဝိပၸဝါသသိမာႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ~ အဝိပၸဝါသသိမာႏုဇာနနကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဂါမသီမာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၁၄၇။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''အသမၼတာယ ဘိကၡေဝ သီမာယာ''တိအာဒိနာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဂါမသီမာ ဧဝ~ ဂါမသိမ္သည္သာလွ်င္၊ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္၏၊ ေခတၱံ~ ေခတ္တည္း၊ ကာ ဝိယ~ အဘယ္တို႔ကဲ့သို႔နည္း၊ သတၱဗ႓ႏၲရဥဒကုေကၡပါနံ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ ဥဒကုေကၡသိမ္တို႔၏၊ ေခတၱာနိ~ ေခတ္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အရညနဒိအာဒေယာ ဝိယ~ အရညသိမ္ နဒီသိမ္အစရွိသည္တို႔ကဲ့သို႔တည္း။ သာ စ ဂါမသီမာ~ ထိုဂါမသိမ္သည္လည္း၊ ဗဒၶသီမာဝိရဟိတ႒ာေန~ ဗဒၶသိမ္ကင္းရာအရပ္၌၊ သယေမဝ~ မိမိအလိုလိုသာလွ်င္၊ သမာနသံဝါသာ~ တူေသာေပါင္းေဖာ္ျခင္းရွိသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ''ယာ တႆ ဝါ ဂါမႆ ဂါမသီမာ''တိ ဧတၳ~ ယာ တႆ ဝါ ဂါမႆ ဂါမသီမာဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ဂါမပရိေကၡပႆ~ ရြာအရံ၏၊ အေႏၲာ စ~ အတြင္း၌လည္းေကာင္း။ ဗဟိ စ~ အပ၌လည္းေကာင္း၊ ေခတၱဝတၳဳအရညပဗၺတာဒိကံ~ လယ္ယာ ေတာ ေတာင္ အစရွိေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ဂါမေခတၱံ~ ဂါမေခတ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ''ဂါမႆာ''တိ~ ဂါမႆဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အႏၲရဃရေမဝ~ ရြာတြင္းကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍။ န ဝုတၱံ~ မေဟာ၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သကလႆ~ အလုံးစုံေသာ၊ တႆ ဂါမေခတၱႆ~ ထိုဂါမေခတ္၏၊ သမၺႏၶီ~ သမၺႏၶီျဖစ္ေသာ၊ ယာ ဂါမသီမာ~ ဂါမသိမ္သည္၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊
%
 ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ အႏၲရဃရေခတၱာဒီသု~ ရြာတြင္း လယ္ အေနေကသု ဘူမိဘာေဂသု~ မ်ားစြာေသာ ေျမအဖို႔တို႔၌၊ ''ဂါေမာ''တိ~ ရြာဟူ၍၊ ဧကေတၱန~ တစ္ခုတည္း၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ေလာကဇေနဟိ~ လူအေပါင္းတို႔သည္၊ ပညေတၱာ~ ပညတ္အပ္ေသာ၊ ေယာ ဟိ ေသာ ဂါမေဝါဟာေရာ~ အၾကင္ေခၚေဝၚအပ္ေသာ ေတာရြာသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ေသာဝ~ ထိုေခၚေဝၚအပ္ေသာရြာကိုပင္လွ်င္၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ''ဂါမသီမာ''တိပိ~ ဂါမသိမ္ဟူ၍လည္း၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသည္လွ်င္၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဂါေမာ ဧဝ~ ရြာသည္သာလွ်င္၊ ဂါမသီမာ~ ဂါမသိမ္မည္၏။ ဣမိနာဝ နေယန~ ဤသို႔ေသာ နည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ အရညံ~ တစ္ခုေသာေတာ၊ နဒီ~ ျမစ္တစင္း၊ သမုေဒၵါ~ သမုဒၵရာတစင္း၊ ဇာတႆေရာ~ အလိုလိုျဖစ္ေသာ အိုင္တစ္ခု။ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေတသု ေတသု ဘူမိပၸေဒေသသု~ ထိုထိုေျမအရပ္တို႔၌။ ဧကေတၱန~ တစ္ခုတည္း၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ေလာကဇနပညတၱာနေမဝ~ လူအေပါင္းတို႔ (ေပ၁၅) ပညတ္အပ္သည္သာလွ်င္ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အရညာဒီနံ~ ေတာအစရွိသည္တို႔၏၊ အရညသီမာဒိဘာေဝါ~ အရညသိမ္အစရွိေသာ အျဖစ္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ပန~ အထူးကိုဆိုအံ့၊ ေလာေက~ ေလာက၌၊ ဂါမသီမာဒိေဝါဟာေရာ~ ဂါမသိမ္စေသာ ေဝါဟာရသည္၊ (ႏွာ- ၁၅၇) ဂါမာဒီနံ~ ရြာအစရွိသည္တို႔၏၊ မရိယာဒါယေမဝ~ အပိုင္းအျခား၌သာလွ်င္၊ ဝ႗တိ~ ျဖစ္၏၊ ဂါမေခတၱာဒီသု~ ဂါမေခတ္ အစရွိကုန္ေသာ၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ အရပ္တို႔၌။ န ဝ႗တိ~ မျဖစ္။ သာသေန ပန~ သာသနာေတာ္၌ကား၊ ေတ ဂါမာဒေယာ~ ထိုရြာအစရွိသည္တို႔ကို၊ ဣတရနိဝတၱိအေတၳန~ ဤမွတစ္ပါးေသာရြာအစရွိသည္ကို နစ္ေစေသာအနက္ေၾကာင့္၊ သယေမဝ~ မိမိတို႔သည္ပင္လွ်င္၊ အတၱေနာ မရိယာဒါ~ မိမိအပိုင္းအျခားျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ ကတြာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဂါေမာ ဧဝ ဂါမသီမာ၊ အရညေမဝ အရညသီမာ-ပ- သမုေဒၵါ ဧဝ သမုဒၵသီမာ''တိ~ ဂါေမာ ဧဝ ဂါမသီမာ၊ အရညေမဝ အရညသီမာ-ပ- သမုေဒၵါ ဧဝ သမုဒၵသီမာဟူ၍၊ သီမာေဝါဟာေရန~ သိမ္အမည္ျဖင့္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္၏။။
''နိဂမႆ ဝါ''တိ ဣဒံ~ နိဂမႆ ဝါဟူေသာစကားကို၊ ဂါမသီမပၸေဘဒံ~ ဂါမသိမ္အျပားရွိေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံကို၊ ဥပလကၡဏဝေသန~ ဥပလကၡဏနည္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''နဂရမၸိ ဂဟိတေမဝါ''တိ~ နဂရမၸိ ဂဟိတေမဝဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ''ဗလႎ လဘႏၲီ''တိ ဣဒံ~ ဗလႎ လဘႏၲိဟူေသာ စကားကို၊ ေယဘုယ်ဝေသန~ ေယဘုယ်နည္း၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ပန~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ ''အယံ ဂါေမာ~ ဤရြာသည္၊ ဧတၱေကာ ကရီသဘာေဂါ~ နယ္ပယ္ဤမွ်တည္း၊'' ဣတိ အာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္၊ ရေညာ~ မင္း၏၊
%
 ရာဇပေဏၰသု~ ကမၸည္းစာရင္းတို႔၌၊ အာေရာပိေတသု~ တင္အပ္ကုန္ေသာ၊ ဘူမိဘာေဂသု~ ေျမအဖို႔တို႔တြင္၊ တဠာကမာတိကာသုသာနပဗၺတာဒိေက~ တစ္ဖက္ဆည္ကန္ ေျမာင္း သုသာန္ ေတာင္ အစရွိေသာ၊ ယသၼႎ ယသၼႎ ပေဒေသ~ အၾကင္ အၾကင္ အရပ္၌၊ ဗလႎ~ အခြန္အတုတ္ကို၊ န ဂဏွႏၲိ~ မယူကုန္၊ ေသာပိ~ ထိုအရပ္သည္လည္း၊ ဂါမသီမာ ဧဝ~ ဂါမသိမ္သာလွ်င္တည္း။ နဒိေလာဏိဇာတႆေရ~ ျမစ္နဒီ ေခ်ာင္း ဇာတႆရအိုင္တို႔ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ သေဗၺာဝ~ အလုံးစုံသာလွ်င္ ျဖစ္ေသာ၊ ရာဇာဒီဟိ~ မင္းအစရွိသည္တို႔သည္၊ ပရိစၧိႏၷဘူမိဘာေဂါ~ ပိုင္းျခားေသာေျမအဖို႔ကို၊ ဂါမသီမာတိ~ ဂါမသိမ္ဟူ၍၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ပရိစၧိႏၵိတြာ ရာဇာ ကႆစိ ေဒတီ''တိ~ ပရိစၧိႏၵိတြာ ရာဇာ ကႆစိ ေဒတိဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ တတၳ~ ထိုရြာ၌၊ ရာဇာ~ (ေပ၁၆) မင္းသည္၊ ကိၪၥိပေဒသံ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ အရပ္ကို၊ ဂါမႏၲေရန~ ရြာတစ္ပါးႏွင့္၊ သေစ ေယာေဇတိ~ အကယ္၍ေပါင္းသည္ျဖစ္အံ့၊ ေသာပိ~ ထိုအရပ္သည္လည္း၊ ပဝိ႒ဂါမသီမတံ ဧဝ~ သြင္းေသာ ရြာအျဖစ္သို႔သာလွ်င္၊ ဘဇတိ~ ေရာက္၏၊ နဒိဇာတႆေရသု~ ျမစ္ ဇာတႆရအိုင္တို႔ကို၊ ဝိနာေသတြာ~ ဖ်က္၍၊ တဠာကာဒိဘာဝံ ဝါ~ တစ္ဖက္ဆည္ကန္ စေသာ အျဖစ္သို႔လည္းေကာင္း၊ ပူေရတြာ~ ဖို႔၍၊ ေခတၱာဒိဘာဝံ ဝါ~ လယ္စေသာအျဖစ္သို႔လည္းေကာင္း၊ ပါပိေတသုပိ~ ေရာက္ေစကုန္ေသာ္လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းသာလွ်င္တည္း။။
ေယ ပန ဂါမာ~ အၾကင္ရြာတို႔ကိုကား၊ ရာဇေစာရာဒိဘယပီဠိေတဟိ~ မင္းခိုးသူစေသာ ေဘးသည္ ႏွိပ္စက္အပ္ကုန္သည္ ျဖစ္၍၊ မႏုေႆဟိ~ လူတို႔သည္၊ ဆၮိတာ~ စြန္႔အပ္ကုန္၏၊ စိရမၸိ ဝါ~ ၾကာျမင့္ရွည္စြာလည္း၊ နိမၼႏုႆာ~ လူကင္းကုန္သည္ျဖစ္၍၊ တိ႒ႏၲိ~ တည္ကုန္၏။ သမႏၲာ ပန~ ထက္ဝန္းက်င္မွကား၊ ဂါမာ~ ရြာတို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္ၾကအံ့၊ ေတပိ~ ထိုလူကင္းေသာ ရြာပ်က္တို႔သည္လည္း၊ ပါေဋကၠံ ဂါမသီမာဝ~ အသီး ဂါမသိမ္တို႔ပင္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေတသု~ ထိုရြာပ်က္တို႔၌၊ ရာဇာေနာ~ မင္းတို႔သည္၊ သမႏၲဂါမဝါသီဟိ~ ထက္ဝန္းက်င္ျဖစ္ေသာ ရြာအပိုင္းအျခား၌ေနေသာသူတို႔ကို၊ ကသာေပတြာ ဝါ~ လယ္ယာ လုပ္ေစ၍လည္းေကာင္း၊ ေယဟိ ေကဟိစိ~ အမွတ္မရွိေသာ သူတို႔သည္၊ ကသိတ႒ာနံ~ လယ္ယာလုပ္ရာအရပ္ကို၊ လိခိတြာ ဝါ~ မွတ္သား၍လည္းေကာင္း၊ ဗလႎ~ အခြန္ကို၊ ဂဏွႏၲိ~ ယူကုန္၏၊ အေညန ဝါ ဂါေမန~ ထိုတစ္ပါးေသာ ရြာႏွင့္မူလည္း၊ ဧကီဘာဝံ ဝါ~ တေပါင္းတည္းအျဖစ္သို႔လည္း၊ ဥပေနႏၲိ~ ေဆာင္လိုမူ ေဆာင္ကုန္၏။ ပန~ ဂါမေခတ္ ပ်က္သည္ကိုဆိုအံ့၊ ေယ ဂါမာ~ အၾကင္ရြာတို႔ကို၊ ရာဇူဟိပိ~ မင္းတို႔သည္လည္း၊ ပရိစၥတၱာ~ စြန္႔အပ္ကုန္၏၊ ဂါမေခတၱာနႏၲရိကာ~ အျခားမဲ့ ထက္ဝန္းက်င္မွ ဂါမေခတ္မရွိကုန္၊
%
 ေတာႀကီးႏွင့္၊ ဧကီဘူတာ~ တေပါင္းတည္း ျဖစ္ကုန္၏၊ ေတ~ ထိုမင္းစြန္႔ေသာ ရြာပ်က္တို႔သည္၊ အဂါမကာရညသီမတံ~ ရြာႏွင့္မယွဉ္အရညသိမ္အျဖစ္သို႔၊ ပါပုဏႏၲိ~ ေရာက္ကုန္၏၊ ပုရိမာ~ ေရွး၌ျဖစ္ေသာ၊ ဂါမသီမာ~ ဂါမသိမ္သည္၊ ဝိနႆတိ~ ပ်က္၏။ ပန~ အထူးကို ဆိုအံ့၊ ရာဇာေနာ~ မင္းတို႔သည္၊ ဧကသၼႎ~ တစ္ခုေသာ၊ အရညာဒိပၸေဒေသ~ ေတာစေသာ အရပ္၌၊ မဟႏၲံ~ ႀကီးေသာ၊ ဂါမံ~ ရြာကို၊ ကတြာ~ တည္၍၊ အေနကသဟႆာနိ~ အေထာင္မကကုန္ေသာ၊ ကုလာနိ~ အမ်ိဳးတို႔ကို၊ ဝါသာေပတြာ~ ေနေစ၍၊ တတၳ~ ထိုရြာသစ္၌၊ ဝါသီနံ~ ေနေသာသူတို႔အား၊ ေဘာဂသီမာတိ~ ေက်းလက္အပိုင္းအျခားဟူ၍၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ။ ဘူတဂါေမ~ ရွိႏွင့္ရင္း (ေပ၁၇) ရြာတို႔ကို၊ ပရိစၧိႏၵိတြာ~ ပိုင္းျခား၍၊ ေဒႏၲိ~ ေပးကုန္၏၊ ပုရာဏနာမၪၥ~ အမည္ေဟာင္းကို လည္းေကာင္း၊ ပရိေစၧဒၪၥ~ အပိုင္းအျခားကို လည္းေကာင္း၊ န ဝိနာေသႏၲိ~ မဖ်က္ကုန္၊ ေတပိ~ ထိုရွိႏွင့္ေသာ ရြာတို႔သည္လည္း၊ ပေစၥကံ ဂါမသီမာ ဧဝ~ အသီး ဂါမသိမ္သာလွ်င္တည္း။ ဧတၱာဝတာ~ ဤသို႔ ေပးကာမွ်ျဖင့္၊ ပုရိမဂါမသီမတၱံ~ ေရွး ဂါမသိမ္အျဖစ္ကို၊ န ဝိဇဟႏၲိ~ မစြန္႔ကုန္။ ''သာ စ ဣတရာစာ''တိအာဒိ~ သာ စ ဣတရာစအစရွိေသာစကားသည္၊ ''သမာနသံဝါသာ ဧကူေပါသထာ''တိ ပါဠိပဒႆ~ သမာနသံဝါသာ ဧကူေပါသထာဟူေသာပါဠိပုဒ္၏၊ အဓိပၸါယဝိဝရဏံ~ အဓိပၸါယ္အဖြင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳ~ ထိုသာ စ ဣတရာ စ~ အစရွိေသာ ပါဌ္၌၊ ရာဇိစၧာဝေသန~ မင္းအလို၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပရိဝတၱိတြာ~ ျပန္၍၊ သမုပၸႏၷာ~ ျဖစ္ေသာ၊ သာ စ အဘိနဝါ စ~ ထိုဝိသုံဂါမသည္ လည္းေကာင္း၊ ဣတရာ~ ဤမွ တစ္ပါးေသာ၊ အပရိဝတၱာ~ မျပန္ေသာ၊ ပကတိဂါမသီမာ စ~ ျပကေတာ့ေသာ ဂါမသိမ္သည္ လည္းေကာင္း။ အတၳိ~ ရွိ၏။ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္၌၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ သံဃကမၼံ~ သံဃကံကို၊ ကာတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ ယထာ~ အပ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ ဧတာပိ~ ဤဝိသုံဂါမ ပကတိဂါမတို႔သည္လည္း၊ သဗၺကမၼာရဟတာသဒိေသန~ အလုံးစုံေသာကံကို ထိုက္သည္၏အျဖစ္တည္းဟူေသာ သဒိသေဘာျဖင့္၊ ဗဒၶသီမာသဒိသာ~ ဗဒၶသိမ္ႏွင့္တူကုန္၏၊ သာ~ ထိုသိမ္တို႔သည္၊ သမာနသံဝါသာ~ အတူတကြ ေပါင္းေဖာ္ရာျဖစ္ကုန္၏၊ ဧကူေပါသထာ~ အတူတကြ ဥပုသ္ျပဳရာျဖစ္ကုန္၏၊ (ႏွာ- ၁၅၈) ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ သာမညေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊ ''ဗဒၶသီမာသဒိသာ''တိ~ ဗဒၶသိမ္ႏွင့္တူကုန္၏ဟူ၍၊ ဝုေတၱ~ ဆိုအပ္သည္ရွိေသာ္၊ တိစီ ဝရာဝိပၸဝါသသီမံ ဧဝ~ တိစီဝရာဝိပၸဝါသသိမ္ကိုသာလွ်င္၊ မညႏၲိ~ မွတ္ထင္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တံသဒိသတာနိဝတၱနမုေခန~ ထိုတိစီဝရာဝိပၸဝါသသိမ္ႏွင့္ တူေသာအျဖစ္ကို နစ္ေစျခင္းကို အရင္းမူသျဖင့္၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊
%
 သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၏၊ တံသဒိသတာပိ~ ထိုအဝိပၸဝါသသိမ္ႏွင့္တူေသာအျဖစ္သည္လည္း၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆနနယႆ~ ျပေသာနည္း၏၊ ဣေဓဝ~ ဤဂါမသိမ္၌လွ်င္၊ ပသဂႍ~ လ်ဉ္းပါးျခင္းကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ေကဝလ''ႏၲိအာဒိ~ ေကဝလံကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ဝိၪၩာဋဝိသဒိေသ အရေညတိ~ ဝိဇၩာဋဝိသဒိေသ အရေညအစရွိေသာ စကားဟူသည္ကား၊ ယတၳ~ အၾကင္ေတာ၌၊ ''ဣဒံ~ ဤေတာသည္၊ အသုကဂါမႆ~ ဤမည္ေသာရြာ၏။ ေခတၱံ~ ေခတ္ (ေပ၁၈) တည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔။ ဂါမေဝါဟာေရာ~ ရြာဟု ေခၚေဝၚျခင္းသည္၊ နတၳိ~ မရွိ။ ယတၳ စ~ အၾကင္ေတာ၌လည္း၊ န ကသႏၲိ~ မထြန္ကုန္၊ န ဝပႏၲိ~ မပ်ိဳးကုန္၊ တာဒိေသ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ အရေည~ ေတာ၌၊ မစၧဗႏၶာနံ~ တံငါတို႔၏၊ အဂမနပထာ~ မသြားႏိုင္ေလာက္ေသာ ခရီးရွိကုန္ေသာ၊ နိမၼႏုႆာဝါသာ~ လူတို႔၏ ေနရာမဟုတ္ကုန္ေသာ၊ သမုဒၵႏၲရဒီပကာပိ~ သမုဒၵရာ၏အလယ္ကြၽန္းငယ္တို႔ကိုလည္း၊ ဧေတၳဝ~ ဤအရည၌သာလွ်င္၊ သဂၤယွႏၲိ~ ေရတြက္အပ္ကုန္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ အဂါမေခတၱဘူတံ~ ဂါမေခတ္မဟုတ္သည္ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ နဒိသမုဒၵဇာတႆရဝိရဟိတံ~ ျမစ္ သမုဒၵရာ ဇာတႆရမွ ကင္းေသာ၊ ယံ ယံ ပေဒသံ~ အၾကင္ အၾကင္ အရပ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တံ သဗၺံ~ ထိုအလုံးစုံကို၊ အရညသီမာတိ~ အရညသိမ္ဟူ၍၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ သာ စ~ ထိုအရညသိမ္သည္လည္း၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမံ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ကို၊ ဝိနာဝ~ ၾကဉ္၍သာလွ်င္၊ သယေမဝ~ မိမိအလိုလိုပင္လွ်င္၊ သမာနသံဝါသာ~ အတူတကြေပါင္းေဖာ္ရာျဖစ္၏၊ ဗဒၶသီမာသဒိသာ~ ဗဒၶသိမ္ႏွင့္အလားတူ၏။ နဒိအာဒိသီမာသု ဝိယ~ ျမစ္အစရွိေသာ သိမ္တို႔မွာကဲ့သို႔၊ ဧတၳ~ ဤအရညသိမ္၌၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ သံဃကမၼံ~ သံဃကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ နဒိသမုဒၵဇာတႆရာနံ~ ျမစ္ သမုဒၵရာ ဇာတႆရတို႔၏၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ''အတၱေနာ သဘာေဝေနဝ ဗဒၶသီမာသဒိသာ''တိအာဒိနာ~ အတၱေနာ သဘာေဝေနဝ ဗဒၶသီမာသဒိသာအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ၊ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ သီမတာ~ သိမ္၏အျဖစ္သည္၊ တာဝ သိဒၶါ~ ၿပီးတန္ေစ၊ အရညႆ ပန~ ေတာ၏ကား၊ သီမတာ~ သိမ္အျဖစ္သည္၊ ကထံ သိဒၶံ~ အသို႔ ၿပီးသနည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေစာဒနာ~ ေစာဒနာျခင္းတည္း။ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာႏုဇာနန သုတၱာဒိ သာမတၱိယေတာ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ကို ခြင့္ျပဳေသာပါဠိအစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ သိဒၶါ~ ၿပီး၏။ ဟိ ဝိတၳာေရမိ~ ခ်ဲ႕အံ့၊ ဂါမသီမာယ~ ဂါမသိမ္၌၊ ဝဂၢကမၼပရိဟာရတၳံ~ ဝဂၢကံကို တားျမစ္ျခင္းငွါ၊ ဗဟူ~ မ်ားစြာကုန္ေသာ၊ ဗဒၶသီမာေယာ~ ဗဒၶသိမ္တို႔ကို၊ အႏုညာတာ ယထာ~ ခြင့္ျပဳကုန္သကဲ့သို႔၊ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ တာသံ~ ထိုဗဒၶသိမ္တို႔၏၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ အသေမ႓ဒတၳံ~ မစပ္ျခင္းငွါ၊ သီမႏၲရိကာ~ သီမႏၲရိက္ကို၊
%
 ယထာ~ ခြင့္ျပေတာ္မူသကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ဤအတူ၊ ဣဓာရေညပိ~ ဤေတာ၌လည္း၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာ~ မ်ားေသာသတၱဗ႓ႏၲရသိမ္တို႔ကို၊ အႏုညာတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ကုန္၏။ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္မ်ိဳးကုန္ေသာ၊ တာသၪၥ~ ထိုသတၱဗ႓ႏၲရတို႔၏လည္း၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ သီမႏၲရိကာ~ သီမႏၲရိက္ကို၊ အႏုညာ (ေပ၁၉) တာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ကုန္၏။ ပါဠိအ႒ကထာသုပိ~ ပါဠိအ႒ကထာတို႔၌လည္း၊ ဝိဓာနသာမတၳိယေတာ~ စီရင္ေသာအစြမ္းအားျဖင့္၊ အရညႆာပိ~ ေတာ၏လည္း၊ သဘာေဝေနဝ~ သေဘာအားျဖင့္သာလွ်င္၊ နဒိအာဒီနံ ဝိယ~ ျမစ္အစရွိသည္တို႔ကဲ့သို႔၊ သီမဘာေဝါ စ~ သိမ္၏အျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ ဝဂၢကမၼပရိဟာရတၳေမဝ~ ဝဂၢကံကို တားျမစ္ျခင္းငွါသာလွ်င္၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာယ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ကို၊ အႏုညာတတာ စ~ ခြင့္ျပဳေသာ အျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ သိဒၶါ~ ၿပီး၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳ သီမာယေမဝ~ ထိုသိမ္၌သာလွ်င္၊ ဌိတာ~ တည္ေသာရဟန္းတို႔သည္၊ သီမ႒ာနံ~ သိမ္၌တည္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ဝဂၢကမၼံ~ ဝဂၢကံကို၊ ကေရာႏၲိ~ ျပဳကုန္၏၊ အသီမာယံ~ သိမ္မဟုတ္ရာ၌၊ ဌိတာ~ တည္ကုန္ေသာရဟန္းတို႔သည္၊ န ကေရာႏၲိ~ မျပဳကုန္၊ ေက ဝိယ~ အဘယ္တို႔ကဲ့သို႔နည္း၊ အာကာေသ~ ေကာင္းကင္၌၊ ဌိတာ~ တည္ေသာရဟန္းတို႔သည္၊ အကာသ႒ာနံ~ ေကာင္းကင္၌တည္ေသာရဟန္းတို႔၏၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ဝဂၢကမၼံ~ ဝဂၢကံကို၊ န ကေရာႏၲိ ဝိယ~ မျပဳကုန္သကဲ့သို႔တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧဝ ေမဝ သာမတၳိယံ~ ဤသို႔ေသာအစြမ္းကိုသာလွ်င္၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ''သဗၺာ ဘိကၡေဝ နဒီ အသီမာ''တိ အာဒိနာ~ သဗၺာ ဘိကၡေဝ နဒီ အသီမာအစရွိသည္ျဖင့္၊ ပဋိကၡိတၱဗဒၶသီမာနံ~ ပယ္အပ္ေသာ ဗဒၶသိမ္၏ အျဖစ္ရွိကုန္ေသာ။ နဒိသမုဒၵဇာတႆရာနမၸိ~ ျမစ္ သမုဒၵရာ ဇာတႆရတို႔၏လည္း၊ အတၱေနာ သဘာေဝေနဝ~ မိမိသေဘာအားျဖင့္သာလွ်င္၊ သီမဘာေဝါ~ သိမ္အျဖစ္ကို၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏။။
အထႆ ဌိေတာကာသေတာတိ~ အထႆ ဌိေတာကာသေတာဟူသည္ကား၊ အႆ ဘိကၡဳႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ ဌိေတာကာသေတာ~ ေနရာအရပ္မွ၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဘိကၡဳသဟႆံ~ ရဟန္းအေထာင္သည္၊ သေစပိ တိ႒တိ~ အကယ္၍မူလည္း တည္သည္ျဖစ္အံ့၊ တႆ ဌိေတာကာသႆ~ ထိုတည္ရာအရပ္၏၊ ဗာဟိရႏၲေတာ~ အပစြန္းမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ဝဂၢကမၼပရိဟာရတၳံ~ ဝဂၢကံကို ပယ္ျခင္းငွါ၊ သီမာေပကၡာယ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ကိုငဲ့ျခင္းသည္၊ ဥပၸႏၷာယ~ ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ တာယ~ ထိုသိမ္ကိုငဲ့သည္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြနက္၊ သယေမဝ~ အလိုလိုသာလွ်င္၊ သၪၨာတာ~ ေကာင္းစြာျဖစ္ေသာ၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္သည္။ သမာနသံဝါသာ~ အတူတကြေပါင္းေဖာ္ရာ၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊
%
 အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ပန~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္မွတစ္ပါး ခုဒၵေက~ က်ဉ္းေသာ၊ ယတၳ အရေည~ အၾကင္ေတာ၌၊ မဟေႏၲဟိ~ မ်ားစြာကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔ျဖင့္၊ ပရိပုဏၰတာယ~ ျပည့္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝဂၢကမၼသကၤာဘာေဝန~ ဝဂၢကံအျဖစ္ျဖင့္ လ်ဉ္းပါးျခင္း (ေပ၂ဝ) မရွိသျဖင့္၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာေပကၡာ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ဟုငဲ့ျခင္းသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ တတၳ အရေည~ ထိုက်ဉ္းေသာ ေတာ၌၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္သည္၊ န ဥပၸဇၨတိ~ မျဖစ္၊ ေကဝလာရညသီမာေယဝ~ သက္သက္ အရညသိမ္သာလွ်င္တည္း၊ တတၳ~ ထိုအရညသိမ္၌၊ သံေဃန~ သံဃာသည္၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ နဒိအာဒီသုပိ~ ျမစ္အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''သေစ နဒီ နာတိဒီဃာ ေဟာတိ၊ (ႏွာ- ၁၅၉) ပဘဝေတာ ပ႒ာယ ယာဝ မုခဒြါရာ သဗၺတၳ သံေဃာ နိသီဒတိ၊ ဥဒကုေကၡပသီမာ ကမၼံ နတၳီ''တိအာဒိ~ သေစ နဒီ နာတိဒီဃာ ေဟာတိ၊ ပဘဝေတာ ပ႒ာယ ယာဝ မုခဒြါရာ သဗၺတၳ သံေဃာ နိသီဒတိ၊ ဥဒကုေကၡပသီမာ ကမၼံ နတၳီအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕၊ ဣမိနာ ဧဝ စ ဝစေနန~ ဤစကားျဖင့္ပင္လွ်င္၊ ဝဂၢကမၼပရိဟာရတၳံ~ ဝဂၢကံကို ပယ္ျခင္းငွါ၊ သီမာေပကၡာယ~ သိမ္ကို ငဲ့ျခင္းသည္၊ သတိ ဧဝ~ ရွိေသာ္သာလွ်င္၊ ဥဒကုေကၡပသတၱဗ႓ႏၲရသီမာ~ ဥဒကုေကၡပသတၱဗ႓ႏၲရသိမ္တို႔သည္၊ ဥပၸဇၨႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ သီမာေပကၡာယ~ သိမ္ကိုငဲ့ျခင္းသည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ န ဥပၸဇၨႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ သတၱဗ႓ႏၲရံ~ ခုနစ္ဘႏၲရကို၊ မိနိတြာ~ တိုင္းတာ၍၊ ပရိေစၧဒကရေဏေနဝ~ အပိုင္းအျခားကိုျပဳမွသာလွ်င္၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ သၪၨာယတိ~ ျဖစ္၏၊ သယေမဝ~ အလိုလိုသလွ်င္၊ န သၪၨာယတိ~ မျဖစ္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ န ဂေဟတဗၺံ~ မယူအပ္။ ဟိ~ ပယ္သင့္စြ၊ အဗ႓ႏၲရပရိေစၧဒကရဏပၸကာေရန~ အဗ႓ႏၲရအပိုင္းအျခားကို ျပဳေသာအားျဖင့္၊ သီမာ~ သိမ္သည္၊ ယဒိ ဥပၸေဇၨယ်~ အကယ္၍ျဖစ္ျငားအံ့၊ အဗဒၶသီမာ စ~ အဗဒၶသိမ္သည္လည္း၊ န သိယာ~ မျဖစ္ရာ၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ကိရိယာပကာရသိဒၶိေတာ~ အမူအရာအထူးျဖင့္ ၿပီးျခင္းေၾကာင့္တည္း။ အပိစ~ တနည္းေသာ္ကား၊ ဝၯကီဟတၳာနံ~ လက္သမားအေတာင္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ ပကတိဟတၳာနၪၥ~ ျပကေတ့ အေတာင္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ ေလာေက~ ေလာက၌၊ အေနကဝိဓတၱာ~ မ်ားေသာအျပားရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္တည္းေကာင္း၊ ဝိနေယ~ ဝိနည္း၌၊ ဤဒိသံ ဟတၳပၸမာဏႏၲိ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ အေတာင္ပမာဏဟူ၍၊ အဝုတၱတၱာ စ~ မဆိုသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ေယန ေယနစိ~ အမွတ္မရွိေသာအေတာင္ျဖင့္၊
%
 မိနိေတ စ~ ဘဂဝတာ~ သည္၊ အႏုညာေတန~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ၊ ဟေတၳန~ အေတာင္ျဖင့္၊ မိနိတံ ႏု ေခါ~ ေတာင္မိေလ၏ေလာ၊ န ႏု ေခါ မိနိတံ~ မေတာင္မိေလသေလာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သီမာယ ဝိပတၱိသကၤာ~ သီမာ ဝိပတၱိဟု လ်ဉ္းပါးျခင္းသည္၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏။ မိနေႏၲဟိ စ~ ေတာင္ေသာရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ အဏုမတၱမၸိ~ အနည္းငယ္ (ေပ၂၁) မွ်လည္း၊ ဦနမဓိကံ~ ယုတ္သည္ လြန္သည္ကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ မိနိတုံ~ ေတာင္ျခင္းငွါ၊ အသကၠဳေဏယ်တာယ~ မတတ္ေကာင္းသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိပတၱိ ဧဝ~ ဝိပတၱိသိမ္သည္သာလွ်င္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏။ စ~ ဆိုဖြယ္အျပစ္ရွိေသး၏။ ပရိသဝေသန~ ပရိသတ္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ အယံ~ ဤသိမ္သည္၊ ဝၯမာနာ~ ပြါးမ်ားသည္ရွိေသာ္၊ ေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔၏၊ မိနေနန~ တိုင္းတာမွသာလွ်င္၊ ဝၯတိ ဝါ~ ပြါးမူလည္း ပြါးရာ၏။ ဟာယတိ ဝါ~ ယုတ္မူလည္း ယုတ္ရာ၏။ သံေဃ~ သံဃာသည္၊ ကမၼံ ကတြာ~ ကံျပဳ၍၊ ဂေတ စ~ သြားသည္ရွိေသာ္လည္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ထိုရဟန္းတို႔၏၊ ပေယာေဂန~ တိုင္းတာျခင္း ပေယာဂျဖင့္၊ သမုပၸႏၷာ~ ျဖစ္ေသာ၊ အယံ သီမာ~ ဤသိမ္သည္၊ ေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔၏၊ ပေယာေဂန~ ျပဳေသာလုံ႔လျဖင့္ သာလွ်င္၊ ဝိဂစၧတိ~ ကင္းရာ၏၊ ဂမနမေတၱန~ သြားကာမွ်ျဖင့္၊ န ဝိဂေစၧယ်~ မကင္းရာ။ စ~ ဆက္၍ ဆိုးအံ့၊ အဝိဂစၧႏၲီ~ မကင္းသည္ရွိေသာ္၊ ဗဒၶသီမာ ဝိယ~ ဗဒၶသိမ္ကဲ့သို႔၊ ယာဝသာသနႏၲရဓာနာ~ သာသနာေတာ္ ကြယ္သည္တိုင္ေအာင္၊ ကထံ န တိေ႒ယ်~ ဘယ့္ေၾကာင့္ မတည္ဘဲ ရွိအံ့နည္း၊ တိေ႒ယ် ဧဝ~ တည္သလွ်င္ ကတည္း၊ ဌိတိယာ စ~ တည္ေသာ္ကား၊ ပုရာဏဝိဟာေရသု ဝိယ~ ေရွးေက်ာင္းတိုက္ေဟာင္းတို႔၌ကဲ့သို႔၊ သကေလပိ အရေည~ အလုံးစုံေသာ ေတာ၌လည္း၊ သီမာသေမ႓ဒသကၤာ~ သိမ္ခ်င္းစပ္လိမ့္ဟု ယုံမွားျခင္းသည္၊ ကထံ န ဘေဝယ်~ အဘယ့္ေၾကာင့္ မျဖစ္ဘဲရွိလိမ့္မည္နည္း၊ ဘေဝယ် ဧဝ~ ျဖစ္ရာသလွ်င္ကတည္း၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သီမာေပကၡာယ ဧဝ~ သိမ္ကို ငဲ့ျခင္းျဖင့္သာလွ်င္၊ သမုပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ တဗၺိဂေမန~ ထိုသီမာေပကၡကင္းသျဖင့္၊ ဝိဂစၧတိ~ ကင္း၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ဧတၳ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၌။ ဂေဟတဗၺံ ယထာ~ ယူအပ္ကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ဤအတူ၊ နဒိအာဒီသုပိ~ ျမစ္စသည္တို႔၌လည္း၊ သမုပၸႏၷာယံ~ ေကာင္းစြာျဖစ္ေသာ၊ ဥဒကုေကၡပသီမာယမၸိ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္၌လည္း၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳာပိ~ ထိုဥဒကုေကၡပ၌လည္း၊ မဇၩိမပုရိေသာ~ အားလ်စ္လွ်ဴေသာ ေယာက္်ားသည္၊ န ပညာယတိ~ မထင္။ တထာ~ ထိုအတူ၊ သဗၺထာ ေမန~ အလုံးစုံေသာ အားျဖင့္၊ ခိပနံ~ ပစ္ျခင္းသည္၊ န ပညာယတိ~ မထင္၊ ဥဘယတၳာပိ စ~ သတၱဗ႓ႏၲရ ဥဒကုေကၡပ ႏွစ္ပါးတို႔၌လည္း၊ ယႆံ ဒိသာယံ~ အၾကင္ အရပ္၌၊ သတၱဗ႓ႏၲရႆ ဝါ~ ခုနစ္အဗ႓ႏၲရ၏ လည္းေကာင္း၊
%
 ဥဒကုေကၡပႆ ေရတပစ္၏လည္းေကာင္း၊ ဩကာေသာ~ အရပ္သည္၊ (ေပ၂၂) န ပေဟာတိ~ မေလာက္၊ တတၳ~ ထိုမေလာက္ရာ၌၊ ကထံ~ အဘယ္သို႔လွ်င္၊ မိနနံ ဝါ~ တိုင္းတာျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ခိပနံ ဝါ~ ပစ္ျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာအံ့နည္း၊ ဂါမေခတၱာဒီသု~ ဂါမေခတ္အစရွိသည္တို႔၌၊ ပဝိသနေတာ~ ဝင္ျခင္းေၾကာင့္၊ အေခေတၱ~ ေခတ္မဟုတ္သည္၌၊ ပဝိ႒ာ~ ဝင္သည္ျဖစ္၍၊ ကႎ နာမ သီမာ~ အဘယ္မည္ေသာ သိမ္သည္၊ န ဝိပေဇၨယ်~ မဖ်က္ဘဲရွိႏိုင္အံ့နည္း။ ပန~ အနိစၧိတတၳမွတစ္ပါး ဣစၧိတတၳကို ဆိုအံ့၊ အေပကၡာယ~ သီမာေပကၡျဖင့္၊ သီမုပၸတၱိယံ~ သိမ္ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ယေတာ~ အၾကင္အရပ္မွ၊ ပေဟာတိ~ ေလာက္၏၊ တတၳ~ ထိုေလာက္ရာအရပ္၌။ သတၱဗ႓ႏၲရဥဒကုေကၡပသီမာ~ သတၱဗ႓ႏၲရ ဥဒကုေကၡသိမ္တို႔သည္၊ သယေမဝ~ အလိုလိုပင္လွ်င္၊ ပရိပုဏၰာ~ ျပည့္စုံစြာ၊ ဇာယႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏။ ယေတာ ပန~ အၾကင္အရပ္မွကား၊ န ပေဟာတိ~ မေလာက္၊ တတၳ~ ထိုမေလာက္ရာအရပ္၌။ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ေခတၱပၸမာေဏ ေနဝ~ ေခတ္ပမာဏျဖင့္ သာလွ်င္၊ ဇာယႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ န ဇာယႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္။ ပန~ ပါဠိဝိေရာဓိ ေဒါသကို ပယ္ဦးအံ့၊ ဧတၳ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရ, ဥဒကုေကၡပ၌၊ အဘဗ႓ႏၲရမိနနပမာဏႆ~ အဘဗ႓ႏၲရ အတိုင္းအတာ ပမာဏကိုလည္းေကာင္း၊ ဝါလုကာဒိခိပနကမၼႆ စ~ သဲစသည္ကို ပစ္ျခင္းအမႈကို လည္းေကာင္း၊ ယံ ဒႆနံ~ အၾကင္ျပျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တံ~ ထိျပဳျခင္းကို၊ သၪၨာတသီမာနံ~ ျဖစ္ၿပီးေသာ သိမ္တို႔၏၊ ဌိတ႒ာနႆ~ တည္ရာအရပ္ကို၊ ပရိေစၧဒနတၳံ~ ပိုင္းျခားျခင္းငွါ၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ ဂါမူပစာရဃ႐ူပစာရဇာနနတၳံ~ ဂါမူပစာ, ဃ႐ူပစာကို သိေစျခင္းငွါ၊ ေလၮဳသုပၸါဒိခိပနဝိဓာနဒႆနံ ဝိယ~ ခဲ, စေကာအစရွိသည္ကို ပစ္ျခင္းအစီအရင္ကို ျပျခင္းကဲ့သို႔တည္း၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္။ မာတိကာ႒ကထာယံ~ ကခၤါဝိတရဏီအ႒ကထာ၌၊ ''သီမံ ဝါ သမၼႏၷတိ ဥဒကုေကၡပံ ဝါ ပရိစၧိႏၵတီ''တိ~ သီမံ ဝါ သမၼႏၷတိ ဥဒကုေကၡပံ ဝါ ပရိစၧိႏၵတိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ကေတပိ~ တိုင္းတာျခင္း, ေရ သဲပစ္ျခင္းကို ျပဳေသာ္လည္း၊ တႆ ပရိေစၧဒႆ~ ထိုအပိုင္းအျခားကို၊ ယာထာဝေတာ~ ဟုတ္မွန္ေသာ အားျဖင့္၊ (ႏွာ- ၁၆ဝ) ဉာတုံ~ သိျခင္းငွါ၊ အသကၠဳေဏယ်ေတၱန~ မတတ္ေကာင္းေသာ အျဖစ္ျဖင့္၊ တုလိေတာ~ ႏႈိင္းယွဉ္ေသာအားျဖင့္၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ အေႏၲာ တိ႒ေႏၲဟိ~ အတြင္း၌တည္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ နိရာသကၤ႒ာေန~ ရြံ႕ရွာျခင္း ကင္းရာအရပ္၌၊ ဌာတဗၺံ~ တည္ရာ၏၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းကို၊ ဗဟိ (ေပ၂၃) ကေရာေႏၲဟိ~ အပျပဳေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ အတိဒူေရ~ အလြန္ေဝးရာျဖစ္ေသာ၊ နိရာသကၤ႒ာေန~ ရြံရွာျခင္းကင္းရာအရပ္သို႔၊
%
 ေပေသတဗၺံ~ ေစအပ္၏။။
အပေရ တစ္ပါးေသာ ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''သီမာေပကၡာယ~ သိမ္ကိုငဲ့ျခင္းျဖင့္၊ ကိစၥံ~ ကိစၥသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ မဂၢဂမနနဟာနာဒိအေတၳဟိ~ ခရီးသြားျခင္း ေရခ်ိဳးျခင္းစေသာ ကိစၥတို႔ျဖင့္၊ ဧကဘိကၡဳသၼိမၸိ~ ရဟန္းတစ္ပါးသည္လည္း၊ အရေည ဝါ~ ေတာသို႔လည္းေကာင္း၊ နဒိအာဒီသု ဝါ~ ျမစ္အစရွိသည္တို႔သို႔ လည္းေကာင္း၊ ပဝိေ႒ာ~ ဝင္သည္ရွိေသာ္၊ တံ~ ထိုရဟန္းကို၊ ပရိကၡိပိတြာ~ ရံ၍၊ သတၱဗ႓ႏၲရဥဒကုေကၡပသီမာ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ ဥဒကုေကၡပသိမ္သည္၊ သယေမဝ~ အလိုလိုလွ်င္၊ ပဒီပႆ~ ဆီမီး၏၊ ပဘာ ဝိယ~ အေရာက္ကဲ့သို႔၊ သမုပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼႎ~ ထိုရဟန္းသည္၊ ဂါမေခတၱာဒီသု~ ဂါမေခတ္အစရွိသည္တို႔သို႔၊ ဩတိဏၰမေတၱ~ သက္ကာမွ်၌၊ ဝိဂစၧတိ~ ကင္း၏။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရ, ဥဒကုေကၡပ၌၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ကမၼံ ကေရာႏၲာနံ~ ကံျပဳကုန္ေသာ၊ ဒြိႏၷံ သံဃာနံ~ သံဃာႏွစ္စုတို႔၏၊ သီမာဒြယႆ~ သိမ္ႏွစ္ခု၏၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ သီမႏၲရိကံ~ သီမႏၲရိက္ျဖစ္ေသာ၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာ၊ သတၱဗ႓ႏၲရၪၥ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဥဒကုေကၡပၪၥ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဌေပတုံ~ ထားျခင္းငွါ၊ အႏုညာတံ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏၊ သီမာပရိယေႏၲ~ သိမ္အစြန္းသို႔၊ (ဟိ ကား အနက္မရွိ)။ ေကနစိကေမၼန~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ အမႈျဖင့္၊ ေပသိတဗၺႆ~ ေစလႊတ္အပ္ေသာ၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ သၪၨာတသီမာ~ ျဖစ္ေသာသိမ္သည္၊ ပေရသံ~ သူတစ္ပါးတို႔၏၊ သီမာယ~ သိမ္၌၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ သီမာသေမ႓ဒံ~ သိမ္ေရာယွက္ကို၊ ကေရယ်~ ျပဳရာ၏၊ ေသာ~ ထိုသီမာသေမ႓ဒသည္၊ မာ ေဟာတု~ မျဖစ္ေစလင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔ ႏွလုံးပိုက္၍၊ အႏုညာတံ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏။ (လည္၍သတ္)။ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဣတရထာ~ ရဟန္းလာလွ်င္ သိမ္ပါသည္မွ တစ္ပါးေသာအျပားျဖင့္၊ အေတၳ~ အနက္ကို၊ ဂယွမာေန~ ယူသည္ရွိေသာ္၊ ဧတၳ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရ, ဥဒကုေကၡပ၌၊ ဟတၳစတုရဂၤုလမတၱာယပိ~ တေတာင္မွ် လက္ေလးသစ္မွ်လည္း၊ သီမႏၲရိကာယ~ ကို၊ အႏုဇာနိတဗၺေတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ အပိစ~ တစ္နည္းကား၊ သီမႏၲရိကာယ~ သိမ္ႏၲရိက္၌၊ ဌိတႆပိ~ တည္ေသာရဟန္း၏လည္း၊ ဥဘယတၳ~ ႏွစ္ပါးစုံေသာ သိမ္၌၊ ကမၼေကာပဝစနေတာပိ စ~ ကံပ်က္ျခင္းကိုဆိုေသာေၾကာင့္လည္း၊ ဧတံ~ ဤရဟန္းလာလွ်င္ သိမ္ပါ၏ ဟူေသာစကားသည္၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏။ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တမၸိ~ (ေပ၂၄) ထိုသီမႏၲရိက္၌တည္ေသာရဟန္းကိုလည္း၊ ပရိကၡိပိတြာ~ ရံ၍၊ သယေမဝ~ အလိုလိုသာလွ်င္၊ သၪၨာတာယ~ ျဖစ္ေသာ၊ သီမာယ~ သိမ္ႏွင့္၊ ဥဘိႏၷမၸိ သီမာနံ~ သိမ္ႏွစ္ခုတို႔၏လည္းေကာင္း၊ ဧကာယ ဧဝ ဝါ~ တစ္ခုေသာ သိမ္၏သာလည္းေကာင္း၊
%
 သကၤရေတာ~ ေရာယွက္ျခင္းေၾကာင့္တည္း။ ရဟန္းလာလွ်င္ သိမ္ပါသည္မွတစ္ပါးေသာ အျပားျဖင့္၊ အေတၳ~ အနက္ကို၊ ဂယွမာေန~ ယူအပ္သည္ရွိေသာ္၊ တႆ~ ထိုသီမႏၲရိက္၌တည္ေသာရဟန္း၏၊ ကမၼေကာပဝစနံ~ ကံပ်က္သည္ကိုဆိုျခင္းသည္၊ န ယုေဇၨယ်~ မသင့္ရာ။ ဟိ~ သင့္စြ၊ မာတိကာ႒ကထာယံ~ မာတိကာ႒ကထာ၌၊ 'ပရိေစၧဒဗ႓ႏၲေရ ဟတၳပါသံ ဝိဇဟိတြာ ဌိေတာပိ ပရိေစၧဒေတာ ဗဟိ အညံ တတၱကံေယဝ ပရိေစၧဒံ အနတိကၠမိတြာ ဌိေတာပိ ကမၼံ ေကာေပတီ'တိ~ ပရိေစၧဒဗ႓ႏၲေရ ဟတၳပါသံ ဝိဇဟိတြာ ဌိေတာပိ ပရိေစၧဒေတာ ဗဟိ အညံ တတၱကံေယဝ ပရိေစၧဒံ အနတိကၠမိတြာ ဌိေတာပိ ကမၼံ ေကာေပတိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ကိၪၥ ဘိေယ်ာ~ စဉ္းငယ္ဆိုဖြယ္ရွိေသး၏၊ အဂါမကာရေည~ ရြာနယ္မဟုတ္ေသာ ေတာ၌၊ ဌိတႆ~ တည္ေသာ၊ ကမၼကရဏိစၧာဝိရဟိတႆာပိ~ ကံျပဳလိုသည္မွ ကင္းသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္းအား၊ သတၱဗ႓ႏၲရပရိစၧိေႏၷ~ ခုနစ္အဗ႓ႏၲရ ပိုင္းျခားအပ္ေသာ၊ အေဇၩာကာေသ~ လြင္တီးေခါင္၌၊ စီဝရဝိပၸဝါေသာ~ သကၤန္းႏွင့္ ညဉ့္ကင္းစိမ့္သည္ကို၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ အႏုညာေတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏၊ ေသာ စ ပရိေစၧေဒါ~ ထိုအပိုင္းအျခားသည္လည္း၊ အေပကၡံ~ သိမ္ဟုငဲ့ျခင္းကို၊ ဝိနာဝ~ ၾကဉ္၍ သာလွ်င္၊ သမုပၸႏၷာ~ ျဖစ္ေသာ၊ သီမာ ဧဝ~ သိမ္ပင္လွ်င္တည္း။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၌၊ 'အယံ သီမာ တိစီဝရဝိပၸဝါသပရိဟာရမၸိ လဘတီ'တိ~ အယံ သီမာ တစီဝရဝိပၸဝါသပရိဟာရမၸိ လဘတိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ကမၼကရဏိစၧံ~ ကံျပဳလိုသည္ကို၊ ဝိနာပိ~ ၾကဉ္၍လည္း၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာနည္းျဖင့္၊ သီမုပၸတၱိ~ သိမ္ျဖစ္ျခင္းကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ကုန္၏။ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ န ယုတၱံ~ မသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ပဒီပႆ~ ဆီမီး၏၊ ပဘာ ဝိယ~ အေရာင္ကဲ့သို႔၊ သဗၺပုဂၢလာနမၸိ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔အားလည္း၊ ပေစၥကံ~ အသီးသီး၊ သီမာသမ႓ေဝန~ သိမ္ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္၊ သံေဃ ဝါ~ သံဃာသည္လည္းေကာင္း၊ ဂေဏ ဝါ~ ဂိုဏ္းသည္လည္းေကာင္း၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကေရာေႏၲ~ ျပဳသည္ရွိေသာ္၊ တၾတ႒ာနံ~ ထိုေတာ၌တည္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ သမုပၸႏၷာနံ~ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အေနကသီမာနံ~ မ်ားစြာေသာ သိမ္တို႔၏၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ သကၤရာေဒါသပၸသဂၤေတာ~ ေရာယွက္ျခင္းအျပစ္ရွိ၏ဟု လ်ဉ္းပါးျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ပရိသဝေသန စ~ ပရိသတ္၏အစြမ္းျဖင့္လည္း၊ အႆာ~ ထိုျဖစ္ႏွင့္ေသာ သိမ္၏၊ (ေပ၂၅) ဝၯိ စ~ ပြါးျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ ဟာနိ စ~ ယုတ္ျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ န သမ႓ဝတိ~ မျဖစ္သင့္ရာ။ ပစၧာ အာဂတာနံ~ ေနာက္မွ လာကုန္ေသာရဟန္းတို႔၏၊
%
 ဧဝ~ အသစ္ျဖစ္ေသာ သိမ္တစ္ပါး၏ ျဖစ္ျခင္းသည္သာလွ်င္၊ သမ႓ေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဂတာနံ~ သြားေသာရဟန္းတို႔၏၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ဌိတသီမာဝိနာေသာ စ~ တည္ေသာ သိမ္၏ပ်က္ျခင္းသည္လည္း၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏။။
ပါဠိယံ ပန~ ပါဠိေတာ္၌ကား၊ ''သမႏၲာ သတၱဗ႓ႏၲရာ၊ အယံ တတၳ သမာနသံဝါသာ''တိ အာဒိနာ~ သမႏၲာ သတၱဗ႓ႏၲရာ၊ အယံ တတၳ သမာနသံဝါသာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဧကာ ဧဝ~ တစ္ခုသာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ သတၱဗ႓ႏၲရာ စ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဥဒကုေကၡပါ စ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အႏုညာတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏။ စ~ ဆိုဖြယ္ရွိေသး၏၊ ဧသာ သီမာ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရ, ဥဒကုေကၡပသိမ္သည္၊ သဘာေဝန ဝါ~ သေဘာအားျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ပဒီပႆ~ ဆီမီး၏၊ ပဘာ ဝိယ~ အေရာင္ကဲ့သို႔၊ န ဥပၸဇၨတိ~ မျဖစ္။ (ႏွာ- ၁၆၁) ကိႏၲဳ~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ အႏုဇာနေနေနဝ~ ခြင္ျပဳျခင္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣမာေယာ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရ, ဥဒကုေကၡပတို႔ကို၊ အႏုဇာနေႏၲာ~ ခြင့္ျပဳေသာ၊ ဘဂဝါ စ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္လည္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ဝဂၢကမၼပရိဟာေရန~ ဝဂၢကံကို ပယ္သျဖင့္၊ ကမၼကရဏတၳေမဝ~ ကံျပဳျခင္း အက်ိဳးငွါသာလွ်င္၊ အႏုညာသိ~ ခြင့္ျပဳ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ နဟာနာဒိကိေစၥန~ ေရခ်ိဳးျခင္းစေသာ ကိစၥျဖင့္၊ ပဝိ႒ာနမၸိ~ ဝင္ေသာရဟန္းတို႔၏လည္း၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ တာသံ သီမာနံ~ ထိုသတၱဗ႓ႏၲရ, ဥဒကုေကၡပသိမ္တို႔၏၊ သမုပၸတၱိ~ ျဖစ္ျခင္းသည္၊ ပေယာဇနာဘာဝါ~ အက်ိဳးမရွိဘဲ၊ ကထံ သိယာ~ အဘယ္ေၾကာင့္ ျဖစ္အံ့နည္း။ ပေယာဇေန~ အက်ိဳးသည္၊ သတိ စ~ ရွိေသာ္လည္း၊ ဧကံ ဧဝ~ တစ္ခုေသာသိမ္သာလွ်င္၊ ပေယာဇနံ~ အက်ိဳးရွိ၏၊ (သမၸေယာဇေန စ ဧကာ ဧဝ သမၸေယာဇနာရွိမူ အတိသုႏၵရျဖစ္၏)။ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ ဘိကၡဳဂဏနာယ~ ရဟန္းအေရအတြက္ျဖင့္၊ အေနကသီမာသမုပၸတၱိ~ မ်ားစြာေသာ သိမ္တို႔၏ျဖစ္ျခင္းသည္၊ ကထံ သမ႓ဝတိ~ အသို႔ျဖစ္အံ့နည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ဧကသီမာယံ ဟတၳပါသံ အဝိဇဟိတြာ ဌိတာ''တိ~ ဧကသီမာယံ ဟတၳပါသံ အဝိဇဟိတြာ ဌိတာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ပန~ အပေရဆရာ ယုတၱံကို ေခ်ဦးအံ့။ ဒြိႏၷံ သီမာနံ~ သိမ္ႏွစ္ခုတို႔၏၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ တတၱကပရိေစၧေဒေနဝ~ (ေပ၂၆) ထိုသိမ္မွ်ေလာက္ေသာ အပိုင္းအျခားျဖင့္လွ်င္၊ ယံ သီမႏၲရိက႒ပနဝစနံ~ အၾကင္ သီမႏၲရိက္ထားသည္ကို ဆိုေၾကာင္းျဖစ္ေသာ စကားသည္လည္းေကာင္း၊ တတၳ~ ထိုသီမႏၲရိက္၌၊ ဌိတာနံ~ တည္ေသာရဟန္းတို႔၏၊ ယံ ကမၼေကာပဝစနၪၥ~ အၾကင္ ကံပ်က္ျခင္းကို ဆိုေၾကာင္းျဖစ္ေသာ စကားသည္လည္းေကာင္း၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တမၸိ~ ထိုစကားႏွစ္ရပ္ကိုလည္း၊ ဣမာသံ သီမာနံ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရ, ဥဒကုေကၡပသိမ္တို႔၏၊ ပရိေစၧဒႆ~ အပိုင္းအျခားကို၊
%
 သိႏိုင္ခဲေသာေၾကာင့္၊ သီမာယ သေမ႓ဒသကႍ~ သိမ္ခ်င္းစပ္၏ဟု ေတြးေတာျခင္းကို လည္းေကာင္း၊ ကမၼေကာပသကၤၪၥ~ ကံပ်က္၏ဟု ေတြးေတာျခင္းကို လည္းေကာင္း၊ ဒူရေတာ~ အေဝးမွ၊ ပရိဟရိတုံ~ ပယ္ျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
စ~ ေခ်ဖြယ္ရွိေသး၏၊ စီဝရာဝိပၸဝါသတၳံ~ သကၤန္းႏွင့္ ညဉ့္ကင္းျခင္းငွါ၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ အေဗ႓ာကာေသ~ လြင္တီးေခါင္၌၊ ဒႆိေတာ~ ျပအပ္ေသာ၊ ေယာ အဗ႓ႏၲရ ပရိေစၧေဒါ~ အၾကင္ အဗ႓ႏၲရ အပိုင္းအျခားသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ေသာ~ ထိုအဗ႓ႏၲရ အပိုင္းအျခားသည္၊ သီမာ ဧဝ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္သည္ပင္လွ်င္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ေခတၱတဠာကာဒိပရိေစၧေဒါ ဝိယ~ လယ္, တစ္ဖက္ဆည္ကန္အစရွိေသာ အပိုင္းအျခားကဲ့သို႔၊ ဧတၳ~ ဤေနရာ၌၊ အယမၸိ~ ဤအေဗ႓ာကာသသည္လည္း၊ ဧေကာ ပရိေစၧေဒါဝ~ အပိုင္းအျခားတစ္ခုသာလွ်င္တည္း။ စ သစၥံ~ မွန္၏၊ တတၳ~ ထိုစီဝရာဝိပၸဝါသ၌၊ ဗဟူသု ဘိကၡဴသု~ မ်ားစြာေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း၊ ဌိေတသု~ တည္ကုန္ေသာ္၊ ေတသံ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ဝိသုံ ဝိသုံ~ အသီးအသီး၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏။ ဌိတ႒ာနေတာ~ တည္ရာအရပ္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ သတၱဗ႓ႏၲရပရိေစၧဒဗ႓ႏၲေရ ဧဝ~ ခုနစ္အဗ႓ႏၲရ အပိုင္းအျခားအတြင္း၌သာလွ်င္၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ ဌေပတဗၺံ~ ထားအပ္၏၊ ပရိသပရိယႏၲေတာ~ ပရိသတ္အစြန္းမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ န ဌေပတဗၺံ~ မထားအပ္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ပရိသပရိယႏၲေတာ~ ပရိသတ္အစြန္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ အဗ႓ႏၲေရ~ အတြင္းကို၊ ဂယွမာေန~ ယူအပ္သည္ရွိေသာ္၊ အဗ႓ႏၲရပရိေယာသာေန~ အဗ႓ႏၲရအဆုံး၌၊ ဌပိတစီဝရံ~ ထားအပ္ေသာသကၤန္းသည္၊ မေဇၩ ဌိတႆ~ သံဃာအလယ္၌တည္ေသာ ရဟန္း၏၊ အဗ႓ႏၲရေတာ~ အတြင္းမွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တံ~ ထိုသကၤန္းသည္၊ အ႐ုဏုဂၢေမန~ အ႐ုဏ္တက္ေသာ္၊ နိႆဂၢိယံ~ စြန္႔အပ္သည္၊ သိယာ~ ျဖစ္၏။ သီမာ ပန~ သိမ္ကိုကား၊ ပရိသပရိယႏၲေတာဝ~ ပရိက္သတ္အစြန္မွလွ်င္၊ ဂေဟတဗၺာ~ ယူအပ္၏။ (ေပ၂၇) ဧတၳ~ ဤသိမ္၌၊ စီဝရာဝိပၸဝါသပရိဟာေရာပိ~ စီဝရာဝိပၸဝါသ အေစာင့္အေရွာက္ကိုလည္း၊ အေဗ႓ာကာသပရိေစၧဒႆ~ အေဗ႓ာကာသ အပိုင္းအျခား၏။ ဝိဇၨမာနတၱာ~ ရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ယာဝ သီမာပရိေစၧဒံ~ သိမ္အပိုင္းအျခားတိုင္ေအာင္၊ လဗ႓မာနတၱာ~ ရထိုက္ေသာေၾကာင့္၊ န ဝုေတၱာ~ မဆိုအပ္၊ ေကာ ဝိယ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ မဟာသီမာယ~ မဟာသိမ္၌။ အဝိပၸဝါသသီမာေဝါဟာေရာ ဝိယ~ အဝိပၸဝါသသိမ္ဟူေသာ ေခၚေဝၚျခင္းကဲ့သို႔တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ မဟာသီမာယမၸိ~ မဟာသိမ္၌လည္း၊ ဂါမဂါမူပစာေရသု~ ရြာ, ရြာ၏ဥပစာတို႔၌၊ စီဝရံ~ သကၤန္းသည္၊ နိႆဂၢိယံ~ စြန္႔အပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဣဓာပိ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၌လည္း၊
%
 မေဇၩ ဌိတႆ~ သံဃာအလယ္၌ သီမာပရိယေႏၲ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္အဆုံး၌၊ စီဝရံ~ သကၤန္းသည္၊ နိႆဂၢိယံ~ စြန္႔အပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ယထာဝုတၱသီမာေပကၡဝေသေနဝ~ အၾကင္အၾကင္ဆိုအပ္ၿပီးေသာ သီမာေပကၡ၏ အစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဧတာသံ သတၱဗ႓ႏၲရဥဒကုေကၡပသီမာနံ~ သတၱဗ႓ႏၲရ ဥဒကုေကၡပသိမ္တို႔၏၊ ဥပၸတၱိ စ~ ျဖစ္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ တဗၺိဂေမန~ ထိုသီမာေပကၡကင္းသျဖင့္၊ ဝိနာေသာ စ~ ပ်က္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အမွာကံ~ ငါတို႔၏၊ ခႏၲိ~ စိတ္ႀကိဳက္တည္း။ ဝီမံသိတြာ~ စုံစမ္း၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ဣေတာ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးေသာ အျပားထက္၊ ယုတၱတေရာ~ လြန္၍သင့္တင့္ေသာ၊ အေညာ~ တစ္ပါးေသာ၊ ပကာေရာ ဝါ~ အျပားကိုေသာ္လည္း၊ ဂေဝသိတေဗၺာ~ ရွာအပ္၏။။
ပန~ မွတ္သားဖြယ္အထူးကို ဆိုဦးအံ့၊ ဣဓ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၌။ ''အရေည သမႏၲာ သတၱဗ႓ႏၲရာ''တိ~ အရေည သမႏၲာ သတၱဗ႓ႏၲရာဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌လည္းေကာင္း၊ ''ဝိၪၩာဋဝိသဒိေသ အရေည သမႏၲာ သတၱဗ႓ႏၲရာ''တိ~ ဝိၪၩာဋဝိသဒိေသ အရေည သမႏၲာ သတၱဗ႓ႏၲရာဟူ၍၊ အ႒ကထာယၪၥ~ အ႒ကထာ၌လည္းေကာင္း၊ ႐ုကၡာဒိနိရႏၲေရ~ သစ္ပင္စသည္ျဖင့္ မျပတ္ေသာ, ဝါ- အျခားမရွိေသာ၊ အရေညပိ~ ေတာ၌လည္း၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာယ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ကို၊ ဝိဟိတတၱာ~ စီရင္အပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ နိႆယဘူတာယ~ မွီရာျဖစ္ေသာ၊ အရညသီမာယ~ အရညသိမ္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ဧတိႆာ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၏၊ ႐ုကၡာဒိသဗၺႏၶေဒါသာဘာေဝါ ေစဝ~ သစ္ပင္စသည္ စပ္ျခင္းအျပစ္၏ မရွိျခင္းကို လည္းေကာင္း၊ အဂါမေက~ ရြာမရွိေသာ၊ ႐ုေကၡဟိ~ သစ္ပင္တို႔သည္၊ နိႆိေတ~ မွီအပ္ေသာ၊ ပေဒေသပိ~ အရပ္၌လည္း၊ စီဝရဝိပၸဝါသႆ~ သကၤန္းႏွင့္ ညဉ့္ကင္းျခင္းငွါ၊ ႐ုကၡပရိဟာရံ~ သစ္ပင္ (ေပ၂၈) အေစာင့္အေရွာက္ကို၊ ဝိနာဝ~ ၾကဉ္၍သာလွ်င္၊ အေဗ႓ာကာသပရိဟာေရစ~ လြင္တီးေခါင္ အေစာင့္အေရွာက္ကိုလည္းေကာင္း၊ အႏုမေတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္သည္၊ သိေဒၶါ~ ၿပီး၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
 (ႏွာ-~ ၁၆၂) ဥပစာရတၳာယာတိ~ ဥပစာရတၳာယဟူသည္ကား၊ သီမႏၲရိကတၳာယ~ သီမႏၲရိက္အလို႔ငွါ၊ သတၱဗ႓ႏၲရေတာ~ ခုနစ္အဗ႓ႏၲရမွ၊ အဓိကံ~ အလြန္သည္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ ဦနကံ ပန~ အယုတ္သည္ကား၊ န ဝ႗တိ ဧဝ~ မအပ္သည္သာလွ်င္တည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သတၱဗ႓ႏၲရပရိေစၧဒႆ~ သတၱဗ႓ႏၲရ အပိုင္းအျခား၏၊ ဒုဗၺိဇာနတၱာ~ သိႏိုင္ခဲေသာေၾကာင့္တည္း။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သံဃံ~ သံဃာကို။ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ တိ႒ေႏၲန~ တည္ေသာ၊ ဧေကနာပိဘိကၡဳနာ~ တစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ အညံ~ တည္ေသာ၊ ဧေကနာပိဘိကၡဳနာ~ တစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊
%
 အညံ~ သတၱဗ႓ႏၲရံ~ ခုနစ္အဗ႓ႏၲရကို။ အတိကၠမိတြာ~ လြန္၍၊ အတိဒူေရ ဧဝ~ အလြန္ေဝးရာ၌သာလွ်င္၊ ဌာတဗၺံ~ တည္ရာ၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဣတရထာ~ တစ္ပါးေသာ သတၱဗ႓ႏၲရကို မလြန္မူ၍ တည္သည္ရွိေသာ္၊ ကမၼေကာပသကၤေတာ~ ကံပ်က္၏ဟု လ်ဉ္းပါးျခင္းေၾကာင့္တည္း။ ဥဒကုေကၡေပပိ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္၌လည္း၊ ဧေသဝနေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ဦနကံ ပန န ဝ႗တီ''တိ~ ဦနကံ ပန န ဝ႗တိဟူ၍၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕။ ဧတၳ~ ဤသတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၌၊ ဣဒၪၥ သီမႏၲရိကဝိဓာနံ~ ဤသီမႏၲရိက္ကို စီရင္ျခင္းသည္လည္း၊ ဒြိႏၷံ ဗဒၶသီမာနံ~ တို႔၏၊ သီမႏၲရိကာႏုဇာနန သုတၱာႏုေလာမေတာ~ သီမႏၲရိက္ကို ခြင့္ျပဳေသာ ပါဠိႏွင့္ ေလ်ာ္ေသာအားျဖင့္၊ သိဒၶံ~ ၿပီး၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ နိဒါနဝေသန~ နိဒါန္း၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဧကဂါမသီမာ နိႆိတာနံ~ တစ္ခုေသာ ဂါမသိမ္ကို မွီကုန္ေသာ၊ ဧကသဘာဂါနၪၥ~ တူေသာ သေဘာရွိသည္လည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဒြိႏၷံ ဗဒၶသီမာနေမဝ~ ဗဒၶသိမ္ ႏွစ္လုံးတို႔၏သာလွ်င္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ သေမ႓ဒေဇၩာတၳရဏေဒါသပရိဟာရာယ~ သေမ႓ဒ, အေဇၩာတၳရဏေဒါသကိုပယ္ျခင္းငွါ၊ သီမႏၲရိကာ~ သီမႏၲရိက္ကို၊ ကိၪၥာပိ အႏုညာတာ~ အကယ္၌ကား ခြင့္ျပဳေတာ္မူအပ္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ထိုသို႔ပင္ခြင့္ျပဳအပ္ပါေသာ္လည္း၊ တဒႏုေလာမေတာ~ ထိုဗဒၶသိမ္တို႔၏ သီမႏၲရိက္ႏွင့္ ေလ်ာ္ေသာေၾကာင့္၊ ဧကံ~ တစ္ခုေသာ၊ အရညသီမၪၥ~ အရညသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ နဒိအာဒိသီမၪၥ~ နဒီစေသာ သိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ နိႆိတာနံ~ မွီကုန္ေသာ၊ ဧကသဘာဂါနံ~ တူေသာ သေဘာရွိကုန္ေသာ၊ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္မ်ိဳးကုန္ေသာ၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာနမၸိ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္တို႔၏လည္းေကာင္း။ ဥဒကုေကၡပသီမာနမၸိ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ သေမ႓ဒေဇၩာတၳရဏၪၥ~ (ေပ၂၉) သေမ႓ဒ, အေဇၩာတၳရဏကိုလည္းေကာင္း၊ သီမႏၲရိကံ~ သီမႏၲရိက္ကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ အဗ်ဝဓာေနန~ အျခားမရွိသျဖင့္၊ ဌာနၪၥ~ တည္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ အနဘိမတေမဝ~ အလိုမရွိအပ္သာလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ အ႒ကထာစရိယာ~ အ႒ကထာ ဆရာတို႔သည္၊ ဣဓာပိ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၌လည္း၊ သီမႏၲရိကဝိဓာနံ~ သီမႏၲရိက္ကို စီရင္ျခင္းကို၊ အကံသု~ ျပဳကုန္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဝိသဘာဂသီမာနမၸိ~ ဝိသဘာဂသိမ္တို႔၏လည္း၊ ဧကသီမာနိႆိတတၱံ~ တစ္ခုေသာသိမ္ကို မွီေသာအျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဧကသဘာဂတၱၪၥ~ တူေသာ သေဘာရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒြီဟေဂၤဟိ~ ႏွစ္ပါးေသာ အဂၤါတို႔ႏွင့္၊ သမၸႏၷာဂေတ~ ျပည့္စုံသည္၊ သတိ ဧဝ~ ရွိေသာ္သာလွ်င္၊ သီမႏၲရိကံ~ သီမႏၲရိက္ကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊
%
 ဌာနံ~ သေမ႓ဒါယ~ သေမ႓ဒျဖစ္ျခင္းငွါ၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဒြီဟဂၤသမၸႏၷာဂေတ~ အဂၤါႏွစ္ပါး ျပည့္စုံျခင္းသည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ သီမႏၲရိကာဝိဓာနသာမတၳိေယေနဝ~ သီမႏၲရိက္ကို စီရင္ေသာအစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဗဒၶသီမာနံ ဝိယ~ ဗဒၶသိမ္တို႔ကဲ့သို႔၊ ဧတာသံ~ ထိုသတၱဗ႓ႏၲရ, ဥဒကုေကၡပသိမ္တို႔၏၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶာပိ~ သစ္ပင္စသည္ စပ္ျခင္းသည္လည္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ အယမၸိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကိုလည္း၊ နယေတာ~ နည္းအားျဖင့္၊ ဒႆိေတာ ဧဝ~ ျပအပ္သည္ သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ဆိုအပ္၏။။
''သဘာေဝေနဝါ''တိ ဣမိနာ~ သဘာေဝေနဝဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဂါမသီမာ ဝိယ~ ဂါမသိမ္ကဲ့သို႔၊ အဗဒၶသီမာတိ~ အဗဒၶသိမ္ဟူ၍။ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ''သဗၺေမတၳ သံဃကမၼံ ကာတုံ ဝ႗တီ''တိ~ သဗၺေမတၳ သံဃကမၼံ ကာတုံ ဝ႗တိဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ သမာနသံဝါသာ~ အတူကံႀကီး ကံငယ္ ေပါင္းေဖာ္ရာတည္း၊ ဧကူေပါသထာ~ တကြ ဥပုသ္ျပဳရာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ေယန ေကနစီတိ~ ေယန ေကနစိဟူသည္ကား၊ အႏၲမေသာ~ အယုတ္သျဖင့္၊ သူကရာဒိနာ~ ဝက္အစရွိေသာ၊ သေတၱန~ သတၱဝါသည္၊ ဥႏၷတ႒ာနေတာ~ ျမင့္ရာအရပ္မွ၊ နိႏၷ႒ာေန~ နိမ့္ရာအရပ္သို႔၊ ပတေႏၲန~ က်ေသာ၊ မေဟာေဃန~ ႀကီးစြာေသာ ေရအယဉ္သည္၊ ခေတာ~ တူးအပ္ေသာ, ဝါ- စားအပ္ေသာ၊ ခုဒၵေကာ ဝါ~ ငယ္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ မဟေႏၲာ ဝါ~ ႀကီးသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ လကၡဏယုေတၱာ ပန~ လကၡဏာႏွင့္ ယွဉ္ေသာ အိုင္သည္ကား၊ ဇာတႆေရာဝ~ သာလွ်င္တည္း၊ ဧတၳာပိ~ ဤဇာတႆရ၌လည္း၊ ခုဒၵေက~ ငယ္ေသာအိုင္၌။ ဥဒကုေကၡပကိစၥံ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္ကိစၥသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ သမုေဒၵ ပန~ (ေပ၃ဝ) သမုဒၵရာ၌ကား၊ သဗၺထာ~ အခ်င္းခပ္သိမ္း၊ ဥဒကုေကၡပသီမာယ ဧဝ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ေသာေဓတုံ~ သုတ္သင္ျခင္းငွါ၊ ဒုကၠရတၱာ~ ခဲယဉ္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။။ 
ပုန တတၳာတိ~ ပုန တတၳဟူသည္ကား၊ ေလာကေဝါဟာရသိဒၶါသု~ ေလာကအေခၚအဝျဖင့္ၿပီးကုန္ေသာ၊ နဒိအာဒီသု~ ျမစ္အစရွိကုန္ေသာ၊ တီသု~ သုံးမ်ိဳးကုန္ေသာ၊ ဧတာသု အဗဒၶသီမာသု~ ထိုအဗဒၶသိမ္တို႔၌၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဝဂၢကမၼပရိဟာရတၳံ~ ဝဂၢကံကို တားျမစ္ျခင္းငွါ၊ သာသန ေဝါဟာရသိဒၶါယ~ သာသနာ အေခၚအေဝၚျဖင့္ၿပီးေသာ၊ အဗဒၶသီမာယ~ အဗဒၶသိမ္၏၊ ပရိေစၧဒံ~ အပိုင္အျခားကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''ယံ မဇၩိမႆ ပုရိသႆာ''တိ အာဒီသု~ အစရွိေသာ ပါဌ္တို႔၌၊ ဧတၳ~ ဤအရပ္သို႔၊ ဥဒကံ~ ေရကို၊ ဥကၡိပိတြာ~ ေျမႇာက္၍၊ ခိပီယတိ~ ပစ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊
%
 ဌာနံ၊ ထိုအရပ္သည္၊ ဥဒကုေကၡေပါ~ ဥဒကုေကၡပမည္၏၊ ဥဒကႆ~ ေရ၏၊ ပတေနာကာေသာ~ က်ရာအရပ္ ရ၏၊ တသၼာ ဥဒကုေကၡပါ~ ထိုေရပစ္အပ္ေသာ အရပ္တိုင္ေအာင္။ အယံ ဟိ~ ဤဆိုလတၱံ႕သည္လွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤပုဒ္၌၊ ပဒသမၺႏၶဝေသန~ ပုဒ္စပ္ျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း။ ပရိသ ပရိယႏၲေတာ~ ပရိသတ္အစြန္းမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ယာဝ~ အၾကင္မွ်ေလာက္၊ မဇၩိမႆ~ အားလ်စ္လ်ဴရွိေသာ၊ (ႏွာ- ၁၆၃) ပုရိသႆ~ ေယာက္်ား၏၊ ဥဒကုေကၡေပါ~ ေရကို ေျမႇာက္ပစ္အပ္ေသာ အရပ္သည္၊ ဥဒကပတန႒ာနံ~ ေရက်ရာအရပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ တာဝ~ ထိုမွ်ေလာက္၊ ယံ တံ ပရိစၧိႏၷ႒ာနံ~ အၾကင္ပိုင္းျခားအပ္ေသာ အရပ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ အယံ~ ဤအရပ္သည္၊ တတၳ နဒိအာဒီသု~ ထိုျမစ္အစရွိသည္တို႔၌၊ အပရာ~ တစ္ပါးေသာ၊ သမာနသံဝါသာ~ အတူ ေပါင္းေဖာ္ရာျဖစ္ေသာ၊ ဥဒကုေကၡပသီမာ၊ ဥဒကုေကၡပသိမ္တည္း။ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
တႆ အေႏၲာတိ~ တႆ အေႏၲာဟူသည္ကား၊ ဥဒကုေကၡပပရိစၧိႏၷႆ~ ေရတက်ျဖင့္ပိုင္းျခားအပ္ေသာ၊ တႆ ဌာနႆ~ ထိုအရပ္၏၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌။ ေကဝလၪၥ~ သက္သက္လည္း၊ တႆ~ ထိုေရတက်၏၊ အေႏၲာ ဧဝ~ အတြင္း၌သာလွ်င္၊ န~ မဟုတ္ေသး၊ တေတာ~ ထိုေရတက်မွ၊ ဗဟိပိ~ အပျဖစ္ေသာေရတက်၌လည္း၊ ဌိေတာ~ တည္ေသာ ရဟန္းသည္၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ေကာေပတိ~ ဖ်က္၏။ ''ဧကႆ ဥဒကုေကၡပႆ အေႏၲာ ဌာတုံ န ဝ႗တီ''တိ ဝစနံ~ ဧကႆ ဥဒကုေကၡပႆ အေႏၲာ ဌာတုံ န ဝ႗တိ~ ဟူေသာ စကားကို၊ ဥဒကုေကၡပပရိေစၧဒႆ~ ဥဒကုေကၡပအပိုင္းအျခား၏။ ဒုဗၺိဇာနေတာ~ သိႏိုင္ခဲေသာေၾကာင့္၊ ကမၼေကာပသကၤာ~ ကံပ်က္၏ဟု လ်ဉ္းပါးျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ (ေပ၃၁) ဆိုအပ္၏။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ မာတိကာ႒ကထာယံ~ မာတိကာအ႒ကထာ၌၊ ''ပရိေစၧဒဗ႓ႏၲေရ ဟတၳပါသံ ဝိဇယိတြာ ဌိေတာပိ ပရိေစၧဒေတာ ဗဟိ အညံ တတၱကံေယဝ ပရိေစၧဒံ အနတိကၠမိတြာ ဌိေတာပိ ကမၼံ ေကာေပတီတိ ဣဒံ သဗၺအ႒ကထာသု သႏၷိ႒ာန''ႏၲိ~ ပရိေစၧဒဗ႓ႏၲေရ ဟတၳပါသံ ဝိဇဟိတြာ ဌိေတာပိ ပရိေစၧဒေတာ ဗဟိ အညံ တတၱကံေယဝ ပရိေစၧဒံ အနတိကၠမိတြာ ဌိေတာပိ ကမၼံ ေကာေပတီတိ ဣဒံ သဗၺအ႒ကထာသု သႏၷိ႒ာနံ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သာရတၳဒီပယံ~ သာရတၳဒီပနီ၌၊ ''တႆ အေႏၲာ ဟတၳပါသံ ဝိဇဟိတြာ ဌိေတာ ကမၼံ ေကာေပတီတိ ဣမိနာ ဗဟိပရိေစၧဒေတာ ယတၳ ကတၳစိ ဌိေတာ ကမၼံ န ေကာေပတီ''တိ~ တႆ အေႏၲာ ဟတၳပါသံ ဝိဇဟိတြာ ဌိေတာ ကမၼံ ေကာေပတီတိ ဣမိနာ ဗဟိပရိေစၧဒေတာ ယတၳ ကတၳစိ ဌိေတာ ကမၼံ န ေကာေပတိ~ ဟူ၍၊ ဝတြာ~ ၍၊ မာတိကာ႒ကထာဝစနမၸိ~ မာတိကာအ႒ကထာ စကားကိုလည္း၊ ပဋိကၡိပိတြာ~ ပယ္၍၊ ''ေနဝ ပါဠိယံ န အ႒ကထာယံ ဥပလဗ႓တီ''တိအာဒိ~ အစရွိေသာ၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ ဗဟု~ မ်ားစြာ၊ ပပၪၥိတံ~ ခ်ဲ႕အပ္၏၊
%
 ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ န သုႏၵရံ~ မေကာင္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ အ႒ကထာဝစေနန~ အ႒ကထာစကားႏွင့္၊ မာတိကာ႒ကထာဝစနႆ~ မာတိကအ႒ကထာစကား၏။ နယေတာ~ နည္းအားျဖင့္၊ သံသႏၵနေတာ~ ႏွီးေႏွာျခင္းေၾကာင့္၊ သဃၤဋနေတာ~ စပ္ျခင္းေၾကာင့္တည္း။ တထာ ဟိ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္မ်ိဳးကုန္ေသာ၊ ဥဒကုေကၡပ ပရိေစၧဒါနံ~ ဥဒကုေကၡပ~ အပိုင္းအျခားတို႔၏၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ ဝိဒတၳိစတုရဂၤုလမတၱမၸိ~ တထြာ လက္ေလးသစ္ခန္႔မွ်လည္း၊ သီမႏၲရိကံ~ သီမႏၲရိက္ကို၊ အ႒ေပတြာ~ မထားမူ၍၊ ''အေညာ~ တစ္ပါးေသာ၊ ဥဒကုေကၡေပါ~ ကို၊ သီမႏၲရိကာယ~ ငွါ။ ဌေပတေဗၺာ~ ၏၊ တေတာ~ ထိုဥဒကုေကၡပထက္။ အဓိကံ~ အလြန္သည္၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာတည္း၊ ဦနကံ ပန~ အယုတ္သည္ကား၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဣေဓဝ~ ဤေနရာ၌လွ်င္၊ ဝုေတၱန~ ဆိုအပ္ေသာ၊ ဣမိနာ အ႒ကထာဝစေနန~ ဤအ႒ကထာစကားျဖင့္၊ သီမႏၲရိေကာပစာေရန~ သီမႏၲရိက္ကို ဆိုျခင္းေၾကာင့္၊ ဥဒကုေကၡပေတာ~ ဥဒကုေကၡပေအာက္၊ ဦနေက~ အယုတ္ကို၊ ဌပိေတ~ ထားသည္ရွိေသာ္၊ သီမာယ~ မိမိသိမ္၏၊ သီမာသေမ႓ဒေတာ~ သူတစ္ပါးသိမ္ႏွင့္ စပ္ေသာအားျဖင့္၊ ကမၼေကာေပါ ပိ~ ကံပ်က္ျခင္းကိုလည္း၊ ဝုေတၱာ ဧဝ~ ဆိုအပ္သလွ်င္ကတည္း။ ယဒေဂၢန စ~ အၾကင္အဖို႔ျဖင့္လည္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ တဒေဂၢန~ ထိုအဖို႔ျဖင့္၊ တတၳ~ ထိုသီမႏၲရိက္၌၊ ဧကဘိကၡဳေနာ~ တစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္း၏၊ ပေဝေသပိ~ ဝင္ျခင္းသည္လည္း၊ သတိ~ ရွိေသာ္။ တႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ သီမ႒ဘာဝေတာ~ သိမ္၌ တည္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကမၼေကာေပါ~ ကံပ်က္ျခင္းကို၊ ဝုေတၱာ ဧဝ~ ဆိုအပ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ''ဦနကံ ပန န ဝ႗တီ''တိ~ ဦနကံ ပန န ဝ႗တီ~ ဟူေသာ၊ ဧတံ ကထနံ~ ဤသို႔ စကားဆိုျခင္းကိုလည္း၊ ဥဒကုေကၡပပရိေစၧဒႆ~ ဥဒကုေကၡပအပိုင္းအျခား၏၊ ဒုဗၺိဇာနေတၱန~ (ေပ၃၂) သိႏိုင္ခဲေသာအျဖစ္ေၾကာင့္၊ သီမာသေမ႓ဒသကၤာပရိဟာရတၳံ~ သိမ္ေရာယွက္၏ဟု ေတြးေတာျခင္းကိုပယ္ျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာနံ~ သတၱဗ႓ႏၲသိမ္တို႔၏၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ တတၱကပရိေစၧေဒေနဝ~ ထိုမွ်ေလာက္ေသာ အပိုင္းအျခားျဖင့္သာလွ်င္၊ သီမႏၲရိကဝိဓာနနယေတာပိ~ သီမႏၲရိက္ကို စီရင္ေသာ နည္းျဖင့္လည္း၊ ဧတာသံ~ ထိုထို သီမႏၲရိက္တို႔၏၊ ဒုဗၺိဇာနပရိေစၧဒတာ စ~ သိႏိုင္ခဲေသာ အပိုင္းအျခားရွိေသာ အျဖစ္လည္းေကာင္း၊ တတၳ~ ထိုသီမႏၲရိက္၌၊ ဌိတာနံ~ တည္ေသာရဟန္းတို႔၏၊ ကမၸေကာပသကၤာ စ~ ကံပ်က္၏ဟုလ်ဉ္းပါးျခင္းလည္းေကာင္း၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏။ ကမၼေကာပသကၤ႒ာနမၸိ~ ကံပ်က္၏ဟုလ်ဉ္းပါးေသာ အရာကိုလည္း၊ အာစရိယာ~ ဆရာတို႔သည္၊ ဒူရေတာ~ အေဝးမွ၊ ပရိဟာရတၳံ~ ေရွာင္လႊဲျခင္းငွါ၊
%
 ကမၼေကာပ႒ာနႏၲိ~ ဟူ၍၊ ဝတြာဝ~ ဆို၍သာလွ်င္၊ ဌေပသုံ~ ထားေပကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
တႏၲိ~ တံဟူသည္ကား၊ သီမံ~ သိမ္ကို၊ ''သီဃေမဝ အတိကၠာေမတီ''တိ ဣမိနာ~ သီဃေမဝ အတိကၠာေမတိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ တံ~ ထိုဥဒကုေကၡပသိမ္ကို၊ အနတိကၠမိတြာ~ မလြန္မူ၍၊ အေႏၲာ ဧဝ~ အတြင္း၌သာလွ်င္၊ ပရိဝတၱမာနာယ~ လည္ေသာေလွ၌၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဣတရထာ~ ေရ သဲတို႔ျဖင့္ မပိုင္းျခားအပ္သည္ရွိေသာ္၊ နာဝါ~ ေလွသည္၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ပရိဝတၱာ ႏု ေခါ~ လည္ေလသေလာ၊ ေနာ ဝါ~ မလည္ေလသေလာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ကမၼေကာပသကၤာ~ ကံပ်က္၏ဟု ယုံမွားျခင္းသည္၊ ဘဝေယ်ာတိ~ ျဖစ္ရေခ်၏ဟူ၍။ ဧတဒတၳေမဝ~ ယုံမွားေပ်ာက္ျခင္းငွါသာလွ်င္၊ ဝါလုကာဒီဟိ~ သဲအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ သီမာပရိစၧိႏၵနံ~ သိမ္ကို ပိုင္းျခားျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ အညိႆာ အႏုႆာဝနာတိ~ အညိႆာ အႏုႆာဝနာဟူသည္ကား၊ ေကဝလာယ~ ဥဒကုေကၡပႏွင့္မေရာေသာ၊ နဒိသီမာယ~ ျမစ္သိမ္၌၊ (ႏွာ- ၁၆၄) အႏုႆာဝနာ~ ကမၼဝါစာသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ အေႏၲာနဒိယံ ဇာတ႐ုေကၡ ဝါတိ~ အေႏၲာနဒိယံ ဇာတ႐ုေကၡ ဝါဟူသည္ကား၊ ဥဒကုေကၡပပရိေစၧဒႆ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္အပိုင္းအျခား၏၊ ဗဟိ ဌိေတ~ အပ၌တည္ေသာ၊ ႐ုေကၡပိ ဝါ~ သစ္ပင္၌လည္း၊ ဗဟိနဒိတီရေမဝ~ အပျဖစ္ေသာ ျမစ္ကမ္းသည္သာလွ်င္၊ ဝိသဘာဂသီမတၱာ~ ဝိသဘာဂသိမ္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ အဗႏၶိတဗၺ႒ာနံ~ မဖြဲ႕ခ်ည္ေကာင္းေသာ အရပ္တည္း။ နိႆယေတၱန~ မွီရာ၏အျဖစ္ျဖင့္၊ သဘာဂတၱာ~ သေဘာတူေသာေၾကာင့္၊ အေႏၲာနဒီ~ ျမစ္၏အတြင္းသည္၊ န အဗႏၶိတဗၺ႒ာနံ~ မဖြဲ႕ခ်ည္ေကာင္းေသာ အရပ္မဟုတ္၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ဗဟိနဒိတီေရ ဝိဟာရသီမာယ ဝါ''တိအာဒိနာ~ ဗဟိနဒိတီေရ ဝိဟာရသီမာယ ဝါ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ တီရေမဝ~ ကမ္းကိုသာလွ်င္၊ အဗႏၶိတဗၺ႒ာနေတၱန~ မခ်ည္ေကာင္းေသာအရပ္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏၊ နဒီ~ ကို၊ န ဒႆိတာ~ မျပအပ္၊ (ေပ၃၃) ''႐ုေကၡပိ ဌိေတဟီ''တိ ဣဒံ~ ႐ုေကၡပိ ဌိေတဟိဟူေသာ စကားကို၊ အေႏၲာဥဒကုေကၡပ႒ံ~ ဥဒကုေကၡပအတြင္း၌တည္ေသာ သစ္ပင္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဗဟိဥဒကုေကၡေပ~ ဥဒကုေကၡပ၏ အပ၌၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ ဌာတုံ~ တည္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။။
႐ုကၡႆာတိ~ ႐ုကၡႆဟူသည္ကား၊ အေႏၲာဥဒကုေကၡပ႒ႆ~ ဥဒကုေကၡပ၏အတြင္း၌တည္ေသာ၊ တေႆဝ ႐ုကၡႆ~ ထိုသစ္ပင္၏သာလွ်င္၊ သီမံ ဝါ ေသာေဓတြာတိ~ သီမံ ဝါ ေသာေဓတြာဟူသည္ကား၊ ယထာဝုတၱံ~ အၾကင္အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ၊ ဝိဟာေရ~ ေက်ာင္း၌၊ ဗဒၶသီမံ~ ဗဒၶသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဂါမသီမၪၥ~ ဂါမသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တတၳ~ ထိုဝိဟာရသိမ္, ဂါမသိမ္၌၊ ဌိတဘိကၡဴနံ~ တည္ေသာရဟန္းတို႔ကို၊
%
 ပါသနယန, ဗဟိသီမာကရဏဝေသေနဝ~ ဟတၳပါသ္သို႔ေဆာင္ျခင္း, သိမ္အပျပဳျခင္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္သာလွ်င္၊ ေသာေဓတြာ~ သုတ္သင္၍၊ ဥဒကုေကၡပသီမာယံ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္၌၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကေရာေႏၲဟိ~ ျပဳကုန္ေသာရဟန္းတို႔သည္၊ ေသာေဓတြာ~ သုတ္သင္၍၊ ကာတဗၺံ ယထာ~ ျပဳအပ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ဤအတူ၊ ဗဒၶသီမာယံ ဝါ~ ဗဒၶသိမ္၌လည္းေကာင္း၊ ဂါမသီမာယံ ဝါ~ ဂါမသိမ္၌လည္းေကာင္း၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကေရာေႏၲဟိပိ~ ျပဳေသာရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ ေသာေဓတြာဝ~ သုတ္သင္၍သာလွ်င္၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဧေတေနဝ~ ဤသီမံ ဝါေသာေဓတြာ~ အစရွိေသာ ပါဌ္ျဖင့္ပင္လွ်င္၊ သတၱဗ႓ႏၲရအရညသီမာဟိပိ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္အရညသိမ္တို႔ႏွင့္လည္း၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဥဒကုေကၡပသီမာယ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္၏၊ ဣမာယ စ~ ဤဥဒကုေကၡပသိမ္ႏွင့္လည္း၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ တာသံ~ ထိုသတၱဗ႓ႏၲရ, အရညသိမ္တို႔၏၊ ႐ုကၡာဒိသမၺႏၶ ေဒါေသာပိ~ သစ္ပင္စသည္ စပ္ျခင္းအျပစ္ကိုလည္း၊ နယေတာ~ နည္းအားျဖင့္၊ ဒႆိေတာဝ~ ျပအပ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဣမိနာဝ နေယန~ ဤသို႔ေသာ နည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာယ~ သိမ္၏၊ ဗဒၶသီမာ ဂါမသီမာဟိပိ~ ဗဒၶသိမ္ ဂါမသိမ္တို႔ႏွင့္လည္း၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဧတာသၪၥ~ ထို ဗဒၶသိမ္ ဂါမသိမ္တို႔၏လည္း၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာယ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ ကြ၊ သမၺႏၶေဒါေသာ~ ကို၊ ဉာတေဗၺာ~ ၏၊ အ႒ကထာယံ ပန~ ၌ကား၊ ဧတံ သဗၺံ~ ထိုအလုံးစုံကို၊ ဝုတၱနယေတာဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဉာတုံ~ သိျခင္းငွါ၊ သကၠာတိ~ တတ္ေကာင္း၏ဟူ၍၊ အညမညသမာသႏၷာနေမဝ~ အခ်င္းခ်င္းနီးေသာ သိမ္တို႔၏သာလွ်င္၊ သေမ႓ဒဝိဓာနံ~ စပ္ျခင္းအစီအရင္ကို၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏။။
တၾတ ဝစေန~ ထိုစကားရပ္၌၊ ဣဒံ~ ဤဆိုလတၱံ႕သည္ကား၊ သုတၱာႏုေလာမေတာ~ ပါဠိႏွင့္ေလ်ာ္ေသာအားျဖင့္၊ နယဂၢဟဏမုခံ~ နည္းယူေသာ အႁမြက္တည္း။ (ေပ၃၄) ဟိ~ ခ်ဲ႕ဦးအံ့၊ ဗဒၶသီမာယံ~ ဗဒၶသိမ္၌၊ သမၼတာ~ သမုတ္အပ္ေသာ၊ ဗဒၶသီမာ~ ဗဒၶသိမ္သည္၊ ဝိပတၱိသီမာ~ သိမ္ပ်က္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တာသံ~ ထိုဗဒၶသိမ္တို႔၏၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶာ~ သစ္ပင္စသည္ စပ္ျခင္းသည္၊ န ဝ႗တိ ယထာ~ မအပ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ဤအတူ၊ နဒိအာဒီသု~ ျမစ္အစရွိသည္တို႔၌၊ သမၼတာပိ~ သမုတ္အပ္ေသာ္လည္း၊ ဗဒၶသီမာ~ ဗဒၶသိမ္သည္၊ ဝိပတၱိသီမာဝ~ သိမ္ပ်က္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တာဟိပိ~ ထိုနဒီသိမ္အရွိသည္တို႔ႏွင့္လည္း၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ တႆ~ ထိုဗဒၶသိမ္၏၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶာ~ သစ္ပင္စသည္ႏွင့္စပ္ျခင္းသည္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤစကားသည္။ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏။ ဣမိနာ နေယန~ ဤနည္းျဖင့္၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာယ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၏၊ ဂါမနဒိ အာဒီဟိ~ ဂါမသိမ္ နဒီသိမ္စသည္တို႔ႏွင့္၊
%
 တကြ၊ ဥဒကုေကၡပသီမာယ စ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္၏လည္း၊ အရညာဒီဟိ~ အရညသိမ္ အစရွိသည္တို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ႐ုကၡာဒိသမၺႏၶႆ~ သစ္ပင္စသည္ႏွင့္စပ္ျခင္း၏၊ န ေဒါသာႏုဝတၱနကဘာေဝါ~ အျပစ္ကို မလြန္ေသာ အျဖစ္ကို၊ ဉာတေဗၺာ~ သိအပ္၏၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ အႏုညာတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ကုန္ေသာ၊ ဧတာ ဗဒၶသီမာသတၱဗ႓ႏၲရဥဒကုေကၡပသီမာ~ ဤဗဒၶသိမ္ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ ဥဒကုေကၡပသိမ္တို႔သည္၊ အညမညေၪၥဝ~ အခ်င္းခ်င္းလည္းေကာင္း၊ အတၱေနာ နိႆယဝိရဟိတာဟိ~ မိမိ၏ မွီရာသိမ္သည္ ၾကဉ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ဣတရီတရာသံ~ မိမိမွ တစ္ပါးေသာ သိမ္တို႔၏၊ နိႆယသီမာဟိ စ~ မွီရာ သိမ္တို႔ႏွင့္လည္းေကာင္း၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶ~ သစ္ပင္စသည္ႏွင့္စပ္ျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိလတ္ေသာ္၊ သေမ႓ဒေဒါသံ~ ေရာေႏွာျခင္းအျပစ္သို႔၊ အာပဇၨႏၲိ~ ေရာက္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သုတၱာႏုေလာမနေယာ~ သုတၱာႏုေလာမနည္းကို၊ ဉာတေဗၺာဝ~ သိအပ္သလွ်င္ကတည္း။။
အတၱေနာ အတၱေနာ~ မိမိ မိမိ၏၊ နိႆယဘူတဂါမာဒီဟိ~ မွီရာျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ ဂါမသိမ္အစရွိသည္တို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ ပန~ တကြကား၊ ဗဒၶသီမာဒီနံ~ ဗဒၶသိမ္အစရွိကုန္ေသာ၊ တိႆႏၷံ~ သုံးလုံးေသာ သိမ္တို႔၏၊ ဥပၸတၱိကာေလ~ ျဖစ္စကာလ၌၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ အႏုညာတႆ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ၊ သေမ႓ဒေဇၩာတၳရဏႆ~ သေမ႓ဒ အေဇၩာတၳရဏအား၊ အႏုေလာမေတာ~ ေလ်ာ္ေသာအားျဖင့္၊ ႐ုကၡဒိသမၺေႏၶာပိ~ သစ္ပင္စသည္ႏွင့္စပ္ျခင္းကိုလည္း၊ အႏုညာေတာဝ~ ခြင့္ျပဳအပ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ (ဧတာ ဗဒၶသီမာ သတၱဗ႓ႏၲရဥဒကုေကၡပသီမာ~ ဤဗဒၶသိမ္ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ ဥဒကုေကၡသိမ္တို႔သည္၊ အညမညေၪၥဝ~ အခ်င္းခ်င္း လည္းေကာင္း၊ ဣတရီတရာသံ~ မိမိမွ တစ္ပါးေသာ သိမ္တို႔၏၊ နိႆယသီမာဟိ စ~ မွီရာျဖစ္ေသာ သိမ္တို႔ႏွင့္လည္းေကာင္း၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶ~ သစ္ပင္စသည္၏ စပ္ျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ သေမ႓ဒ ေဒါသံ~ ေရာေႏွာျခင္းအျပစ္သို႔)၊ ယဒိ အာပဇၨတိ~ အကယ္၍ေရာက္ကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ ဧဝံ သတိ~ ဤသို႔ ျဖစ္သည္ရွိေသာ္။ ဥဒကုေကၡပဗဒၶသီမာဒီနံ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္ ဗဒၶသိမ္တို႔၏၊ (ေပ၃၅) အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္၊ သီမႏၲရိကာ~ သီမႏၲရိက္ကို၊ န ဝိဟိတာ~ မစီရင္အပ္သနည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေစာဒနာ~ ေစာဒနာျခင္းတည္း၊ (ႏွာ- ၁၆၅) နိႆယေဘဒသဘာဝေဘေဒဟိ~ မွီရာျပားျခင္း, သေဘာျပားျခင္းတို႔ျဖင့္၊ သယေမဝ~ အလိုလိုပင္လွ်င္၊ ဘိႏၷတၱာ~ ျပားေသာေၾကာင့္၊ န ဝိဟိတာ~ မစီရင္အပ္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧကနိႆယဧကသဘာဝါနေမဝ~ တူေသာမွီရာ တူေသာသေဘာရွိေသာ သိမ္တို႔၏သာလွ်င္၊ သီမႏၲရိကာယ~ သီမႏၲရိက္ႏွင့္၊ ဝိနာ~ ကင္း၍၊ သကၤေရာ~ ေရာယွက္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊
%
 ဣတိ အယံ အေတၳာ~ ဝုေတၱာဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးသလွ်င္ကတည္း။ ဧေတေနဝ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးေသာ အနက္ျဖင့္သာလွ်င္၊ နဒီ~ ျမစ္ကို၊ နိမိတၱံ ကတြာ~ နိမိတ္ျပဳ၍၊ ဗဒၶါယ~ ဖြဲ႕အပ္ေသာ၊ သီမာယ~ သိမ္၌၊ သံေဃ~ သံဃာသည္၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကေရာေႏၲ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္။ နဒိယမၸိ~ ျဖစ္၌လည္း၊ ယာဝ ဂါမေခတၱံ~ ဂါမေခတ္တိုင္ေအာင္၊ အာဟစၥ~ ထိ၍၊ ဌိတာယ~ တည္ေသာ၊ ဥဒကုေကၡပသီမာယ~ ဥဒေကၡပသိမ္၌။ အေညသံ~ တစ္ပါးေသာရဟန္းတို႔အား၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤသို႔ေသာ စကားသည္၊ သိဒၶံ~ ၿပီးသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေလာကေဝါဟာရသိဒၶါ~ ေလာကေဝါဟာရျဖင့္ ၿပီးကုန္ေသာ၊ ပၪၥ~ ငါးလုံးကုန္ေသာ၊ ယာ ဧတာ ဂါမာရညနဒိသမုဒၵဇာတႆရသီမာ~ အၾကင္ ဂါမသိမ္, အရညသိမ္, နဒီသိမ္, သမုဒၵသိမ္, ဇာတႆရသိမ္တို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏။ တာ~ ထိုငါးလုံးေသာသိမ္တို႔သည္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ႐ုကၡာဒိသမၺေႏၶ~ သစ္ပင္စသည္ စပ္ျခင္းသည္။ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ သေမ႓ဒေဒါသံ~ ေရာေႏွာျခင္းအျပစ္သို႔၊ နာပဇၨႏၲိ~ မေရာက္ကုန္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တထာေလာကေဝါဟာရာဘာဝေတာ~ ထိုသို႔ သေမ႓ဒေဒါသ ေရာက္၏ဟု ေလာကေဝါဟာရမရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဂါမာဒေယာ~ ရြာအစရွိသည္တို႔သည္၊ ဂါမႏၲရာဒီဟိ စ~ ရြာတစ္ပါးအစရွိသည္တို႔ႏွင့္လည္းေကာင္း၊ နဒိအာဒီဟိ စ~ ျမစ္အစရွိသည္တို႔ႏွင့္လည္းေကာင္း၊ ႐ုကၡာဒိသမၺႏၶမေတၱန~ သစ္ပင္စသည္ႏွင့္ စပ္ကာမွ်ျဖင့္၊ သမ႓ိႏၷာတိ~ စပ္ကုန္၏ဟူ၍။ ေလာေက~ ေလာက၌၊ န ေဝါဟာရႏၲိ~ မေခၚကုန္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေလာကေဝါဟာရသိဒၶါနၪၥ~ ေလာကေဝါဟာရျဖင့္ ၿပီးေသာ သိမ္တို႔၏လည္း။ ေလာကေဝါဟာရေတာဝ~ ေလာကေဝါဟာရအားျဖင့္သာလွ်င္၊ သေမ႓ေဒါ ဝါ~ စပ္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ေဘေဒါ ဝါ~ ပ်က္ျခင္းကို လည္းေကာင္း၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ၏၊ အညေတာ~ တစ္ပါးေသာအျပားျဖင့္၊ န ဂေဟတေဗၺာ~ မယူအပ္။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ အ႒ကထာ ယံ~ (ေပ၃၆) အ႒ကထာ၌၊ တာသံ~ ထိုဂါမသိမ္စသည္တို႔၏၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ကတၳစိပိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာအရာ၌လည္း၊ သေမ႓ဒနေယာ~ သေမ႓ဒနည္းကို၊ န ဒႆိေတာ~ မျပအပ္။ သာသနေဝါဟာရသိေဒၶါေယဝ~ သာသနာေဝါဟာရျဖင့္ ၿပီးေသာ သိမ္ကိုသာလွ်င္၊ ဒႆိေတာ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏။။
ဧတၳ~ ဤသိမ္အေပါင္းတို႔တြင္၊ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္၏၊ ''ေဟ႒ာပထဝီသႏၶာရကံ ဥဒကပရိယႏၲံ ကတြာ သီမာဂတာ ေဟာတီ''တိအာဒိနာ~ ေဟ႒ာပထဝီသႏၶာရကံ ဥဒကပရိယႏၲံ ကတြာ သီမာဂတာ ေဟာတိ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ အေဓာဘာဂပရိေစၧေဒါ~ ေအာက္အဖို႔ျဖစ္ေသာ အပိုင္းအျခားကို၊ အ႒ကထာ ယံ~ အ႒ကထာ၌၊ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာအျပားျဖင့္၊ တာဝ ဒႆိေတာ~ ျပေပၿပီ။ ဂါမသီမာဒီနံ~ ဂါမသိမ္အစရွိသည္တို႔၏၊
%
 ပန~ ေအာက္အဖို႔ျဖစ္ေသာ အပိုင္းအျခားကိုကား၊ န ဒႆိေတာ~ မျပအပ္၊ ကထံ~ အသို႔လွ်င္၊ အယံ~ ဤေအာက္အဖို႔ျဖစ္ေသာ အပိုင္းအျခားကို၊ ဇာနိတေဗၺာ~ သိအပ္သနည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေစာဒနာ~ ေစာဒနာတည္း၊ တာဝ~ ေရွးဦးစြာ၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္၊ ''ဂါမာဒေယာပိ~ ရြာစသည္တို႔သည္လည္း၊ ဗဒၶသီမာ ဝိယ~ ဗဒၶသိမ္ကဲ့သို႔၊ ပထဝီသႏၶာရကံ~ ေျမကိုခံေသာ၊ ဥဒကံ~ ေရကို၊ အာဟစၥ~ ထိ၍၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။။
ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ တံ~ ထိုစကားကို၊ ပဋိကၡိပိတြာ~ ပယ္၍၊ ''တာဝ~ ေရွးဦးစြာ၊ နဒိသမုဒၵဇာတႆရသီမာ စ~ နဒီသိမ္, သမုဒၵရာသိမ္,ဇာတႆရသိမ္ တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ တႏၷိႆိတဥဒကုေကၡပသီမာ စ~ ထိုသိမ္သုံးစုံကို မွီေသာ ဥဒကုေကၡပသိမ္သည္လည္းေကာင္း၊ ပထဝိယာ~ ေျမ၏၊ ဥပရိတေလ စ~ အထက္အျမင့္၌လည္းေကာင္း၊ ေဟ႒ာ စ~ ေျမေအာက္၌လည္းေကာင္း၊ ဥဒကေဇၩာတၳရဏပေဒေသ ဧဝ~ ေရလႊမ္းေသာအရပ္၌သာလွ်င္၊ တိ႒ႏၲိ~ တည္ကုန္၏၊ တေတာ ေဟ႒ာ~ ထိုေရစြတ္ေသာ အရပ္ေအာက္၌၊ န တိ႒ႏၲိ~ မတည္ကုန္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဥဒကႆ~ ေရ၏၊ အေဇၩာတၳရဏာဘာဝါ~ လႊမ္းမိုးျခင္း မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း။ ဥဒေကာဃာဒိနာ~ ေရဝဲအစရွိေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ေယာဇနပၸမာဏမၸိ~ တယူဇနာအတိုင္းအရွည္ရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ နိႏၷ႒ာနံ~ နိမ့္ရာ အရပ္သည္၊ သေစ ေဟာတိ~ အကယ္ျဖစ္အံ့၊ နဒိသီမာဒေယာဝ~ နဒီသိမ္တို႔သည္သာလွ်င္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏။ တေတာ ေဟ႒ာ~ ထိုနိမ့္ရာမွ ေအာက္၌၊ န ေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ နဒိအာဒီနံ~ ျမစ္အစရွိသည္တို႔၏၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဗဟိတီရမုေခန~ ကမ္းအပသို႔ အဝလွည့္ေသာ၊ ဥမေဂၤန ဝါ~ ဥမင္ျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ဣဒၶိယာ ဝါ~ တန္ခိုးျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ပဝိေ႒ာ~ ဝင္ေသာ၊ ဘိကၡဳ~ (ေပ၃၇) ရဟန္းသည္၊ နဒိယံ~ ျမစ္၌၊ ဌိတာနံ~ တည္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ န ေကာေပတိ~ မပ်က္ေစ။ ေသာ ပန~ ထိုရဟန္းသည္ကား၊ အာသႏၷဂါေမ~ အနီးျဖစ္ေသာ ရြာ၌၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ေကာေပတိ~ ပ်က္ေစ၏။ ေသာ~ ထိုရဟန္းသည္၊ ဥဘိႏၷံ~ ႏွစ္ခုကုန္ေသာ၊ တီရဂါမာနံ~ ျမစ္ကမ္းနားရြာတို႔၏၊ မေဇၩ~ အလယ္၌၊ နိသိေႏၷာ~ ေနသည္၊ သေစ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ ဥဘယဂါမ႒ာနံ~ ႏွစ္ရြာ၌တည္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ေကာေပတိ~ ပ်က္ေစ၏။ တီရံ~ ကမ္းသည္၊ ဂါမေခတၱံ~ ဂါမေခတ္သည္၊ သေစ န ေဟာတိ~ အကယ္၍ မျဖစ္အံ့၊ အဂါမကာရညေမဝ~ ရြာနယ္မဟုတ္ေသာ ေတာသည္သာလွ်င္၊ သေစ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ တတၳ တီရဒြေယပိ~ ထိုကမ္းႏွစ္ဘက္၌လည္း၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမံ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္ကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ေကဝလာယံ~ သက္သက္ေသာ၊
%
 ခုဒၵကာရညသီမာယေမဝ~ က်ဉ္းေသာ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကေရာႏၲာနံ~ တို႔၏၊ ကမၼံ~ ကို၊ ေကာေပတိ~ ပ်က္ေစ၏။ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာယံ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၌၊ သေစ ကေရာႏၲိ~ အကယ္၍ျပဳကုန္ကုန္အံ့၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ ေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔၏၊ သတၳဗ႓ႏၲရသီမာယ~ သတၳဗ႓ႏၲရသိမ္၏၊ ပရိေစၧေဒါ~ အပိုင္းအျခားသည္၊ ဧတႆ~ ျမစ္ေအာက္ဥမင္သို႔ဝင္ေသာ ရဟန္း၏၊ နိသိေႏၷာကာသႆ~ ေနရာ အရပ္၏၊ ပရေတာ~ ျပင္ဘက္မွ၊ ဧကံ~ တစ္ခုေသာ၊ သတၱဗ႓ႏၲရံ~ သတၱဗ႓ႏၲရကို၊ အတိကၠမိတြာ~ လြန္၍၊ ယဒိ ဌိေတာ~ အကယ္၍ တည္သည္ျဖစ္အံ့၊ (ႏွာ-၁၆၆) န ကမၼေကာေပါ၊ ကံမပ်က္။ အတိကၠမိတြာ~ လြန္၍၊ ေနာ ေစ ဌိေတာ~ အကယ္၍ မတည္သည္ျဖစ္အံ့၊ ကမၼေကာေပါ~ ကံပ်က္၏။ ဂါမသီမာယံ ပန~ ဂါမသိမ္၌ကား၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ ဥမေဂၤ ဝါ~ ဥမင္တို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ဗိေလ ဝါ~ တြင္းတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ခဏိတြာ ဝါ~ တူး၍လည္း၊ ယတၳ~ အၾကင္ ဥမင္,တြင္းသို႔၊ ပဝိသိတုံ~ ဝင္ျခင္းငွါ၊ သကၠာ~ တတ္ေကာင္း၏၊ ယတၳ ဝါ~ အၾကင္အရပ္၌လည္း၊ သုဝဏၰမဏိအာဒႎ~ ေရႊ ပတၱျမား အစရွိသည္ကို၊ ခဏိတြာ~ တူး၍၊ ဂဏွႏၲိ~ ယူကုန္၏၊ ဂေဟတုံ~ ယူျခင္းငွါ၊ သကၠာတိ ဝါ~ တတ္ေကာင္း၏ဟူ၍လည္း၊ သမ႓ာဝနာ~ ခ်ီးမြမ္းေျပာဆိုျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တတၱကံ~ ထိုမွ်ေလာက္၊ ေဟ႒ာပိ~ ေအာက္၌လည္း၊ ဂါမသီမာ~ ဂါမသိမ္တည္း၊ တတၳ~ ထိုဂါမသိမ္၌၊ ဣဒၶိယာ~ တန္ခိုးျဖင့္၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ နိသိေႏၷာပိ~ ေနေသာရဟန္းသည္လည္း၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ေကာေပတိ~ ပ်က္ေစ၏။ ယတၳ ပန~ အၾကင္အရပ္၌ကား၊ ပကတိမႏုႆာနံ~ ျပကေတ့ေသာ လူတို႔၏၊ ပေဝသသမ႓ာဝနာပိ~ ဝင္ႏိုင္၏ဟု ေျပာဆိုျခင္းသည္လည္း၊ နတၳိ~ မရွိ၊ (ေပ၃၈) တံ သဗၺံ~ ထိုအလုံးစုံသည္၊ ယာဝ ပထဝီသႏၶာရကဥဒကာ~ ေျမကိုခံေသာ ေရတိုင္ေအာင္၊ အရည သီမာဝ~ အရညသိမ္လွ်င္တည္း၊ န ဂါမသီမာ~ ဂါမသိမ္မဟုတ္။ အရညသီမာယမၸိ~ အရညသိမ္၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳာပိ~ ထိုအရညသိမ္၌လည္း၊ ယတၱေက ပေဒေသ~ အၾကင္မွ်ေလာက္ေသာ အရပ္၌၊ ပေဝသသမ႓ာဝနာ~ ဝင္ႏိုင္ေလာက္၏ဟု ေျပာဆိုျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တတၱကေမဝ~ ထိုမွ်ေလာက္သာလွ်င္၊ ဥပရိတေလ~ အထက္အျပင္၌၊ အရညသီမာ~ အရညသိမ္သည္၊ ပဝတၱတိ~ ျဖစ္၏။ တေတာ~ ထိုဝင္ႏိုင္ေကာင္းေသာ အရပ္မွ၊ ေဟ႒ာ ပန~ ေအာက္သည္ကား၊ အညာ~ တစ္ပါးေသာ၊ အရညသီမာ~ အရညသိမ္တည္း။ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တတၳ~ ထိုေျမေအာက္ျဖစ္ေသာ အရပ္၌၊ ဥပရိတေလန~ အထက္ျပင္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ဧကာရညေဝါဟာရာဘာဝေတာ~ ေတာတစ္ခုတည္းဟု ေခၚေဝၚျခင္းမရွိေသာေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳ~ ထိုေျမေအာက္သို႔၊ ပဝိ႒ံ~ ဝင္ေသာသူကို၊ အရညံ~ ေတာသို႔၊ ပဝိေ႒ာတိ~ ဝင္၏ဟူ၍၊ န ေဝါဟာရႏၲိ~ မေခၚကုန္။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊
%
 တၾတေ႒ာ~ ရဟန္းသည္၊ ဥပရိ အရည႒ာနံ~ အထက္ျဖစ္ေသာ ေတာ၌ တည္ေသာ ရဟန္းသည္၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ န ေကာေပတိ~ မပ်က္ေစ၊ ေက ဝိယ~ အဘယ္သူတို႔ကဲ့သို႔နည္း၊ ဥမဂၤနဒိယံ~ ဥမင္ျမစ္၌၊ ဌိတာ~ တည္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဥပရိနဒိယံ~ အထက္ျမစ္၌၊ ဌိတာနံ~ တည္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ န ေကာေပႏၲိ ဝိယ~ မပ်က္ေစကုန္သကဲ့သို႔တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧကသၼႎ စကၠဝါေဠ~ တစ္ခုေသာ စၾကဝဠာ၌၊ ဂါမနဒိသမုဒၵဇာတႆေရ~ ရြာ ျမစ္ သမုဒၵရာ ဇာတႆရအိုင္တို႔ကို၊ မုၪၥိတြာ~ လႊတ္၍၊ တဒဝေသသံ~ ထိုမွႂကြင္းေသာ၊ အမႏုႆာဝါသံ~ လူတို႔ေနရာမဟုတ္ေသာ၊ ေဒဝျဗဟၼေလာကံ~ နတ္ျပည္, ျဗဟၼာ့ျပည္ကို၊ ဥပါဒါယ~ အစျပဳ၍၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံသည္။ အရညေမဝ~ ေတာသာလွ်င္တည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ 'ဂါမာ ဝါ အရညဝါ''တိ~ ဂါမာ ဝါ အရညဝါ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳ~ ထိုဂါမာ ဝါ အရညာဝါ~ ဟူေသာ ပါဌ္၌၊ နဒိသမုဒၵဇာတႆရာပိ~ ျမစ္ သမုဒၵရာ ဇာတႆရအိုင္တို႔သည္လည္း၊ အရညေမဝ~ အရညပင္တည္း။ ဣဓ ပန~ ဤသိမ္အရာ၌ကား၊ နဒီအာဒီနံ~ ျမစ္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ သီမာဘာေဝန~ သိမ္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဂဟိတတၱာ~ ယူအပ္ေသာေၾကာင့္၊ တဒဝေသသေမဝ~ ထိုျမစ္စသည္မွ ႂကြင္းေသာ အရပ္ကိုသာလွ်င္၊ အရညံ~ အရညဟူ၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ (ေပ၃၉) ယူအပ္၏၊ တတၳ စ~ ထိုအရညတို႔တြင္လည္း၊ ယတၱေက ပေဒေသ~ အၾကင္မွ်ေလာက္ေသာ အရပ္၌၊ 'ဧကံ အရည'ႏၲိ~ တစ္ခုေသာ ေတာဟူ၍၊ ေဝါဟာရႏၲိ~ ေခၚေဝၚကုန္၏၊ အယံ~ ဤတစ္ခုေသာ ေတာသည္၊ ဧကာရညသိမာ~ အရညသိမ္ တစ္ခုမည္၏။ သဗၺံ~ ေသာ၊ ဣႏၵပုရမၸိ~ သိၾကားမင္းျပည္သည္လည္း၊ ဧကာရညသိမာ~ အရညသိမ္တစ္ခုမည္၏။ တထာ~ ထို႔အတူ၊ အသုရာယကၡပုရာဒိ~ အသုရာျပည္ ဘီလူးျပည္အစရွိသည္လည္း၊ ဧကာရညသီမာ~ အရညသိမ္တစ္ခုမည္၏၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ အာကာသပရိစၧိႏၷာနိ~ ေကာင္းကင္ျဖင့္ ပိုင္းျခားအပ္ကုန္ေသာ၊ အာကာသ႒ေဒဝ ျဗဟၼဝိမာနာနိ ပန~ ေကာင္းကင္၌တည္ေသာ နတ္ဗိမာန္ ျဗဟၼာဗိမာန္တို႔သည္ကား၊ သမုဒၵမေဇၩ~ သမုဒၵရာအလယ္၌။ ပဗၺတဒီပကာ ဝိယ~ တည္ေသာေတာင္, ေပၚေသာကြၽန္းတို႔ကဲ့သို႔၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ အရညသီမာ~ အရညသိမ္တို႔တည္း၊ တတၳ~ ထိုသိၾကားျပည္ အစရွိသည္တို႔၌၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံ၌၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာယံ ဝါ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၌လည္းေကာင္း၊ အရညသီမာယေမဝ ဝါ~ အရညသိမ္၌သာလွ်င္လည္းေကာင္း၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဣဓာပိ~ ဤလူမဝင္ႏိုင္ေကာင္းေသာ အရပ္၌လည္းေကာင္း၊ ဥပရိအရညတေလန~ အထက္ျဖစ္ေသာ ေတာအျပင္ႏွင့္။ သဒၶႎ~ တကြ၊ ေဟ႒ာပထဝိယာ~ ေအာက္ေျမ၏၊ ဧကာရညေဝါဟာရာဘာဝေတာ~ တစ္ခုတည္း ေတာဟူေသာ ေခၚေဝၚျခင္း၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ အရညသီမာ~ အရညသိမ္တည္း၊
%
 ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ဧတၳ ဂါမနဒိသီမာကထာယ~ ဤဂါမသိမ္နဒီသိမ္ကို ဆိုရာ၌။ 'ဣဒၶိမာ ဘိကၡဳ ေဟ႒ာပထဝိတေလ ဌိေတာ ကမၼံ ကာေပတီ'တိ~ ဣဒၶိမာ ဘိကၡဳ ေဟ႒ာပထဝိတေလ ဌိေတာ ကမၼံ ေကာေပတိ~ ဟူ၍၊ ဗဒၶသီမာယံ~ ဗဒၶသိမ္၌၊ ဒႆိတနေယာ~ ျပေသာနည္းကို၊ န ဒႆိေတာ~ မျပအပ္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။။
ဧတာသံ ဂါမသီမာဒီနံ~ ထိုဂါမသိမ္အစရွိသည္တို႔၏၊ ဣဒံ ေဟ႒ာပမာဏဒႆနံ~ ဤေအာက္ပမာဏကို ျပျခင္းသည္၊ သုတၱာဒိဝိေရာဓာဘာဝါ~ ပါဠိအစရွိသည္ႏွင့္ ဆန္႔က်င္ျခင္း မရွိေသာေၾကာင့္၊ ယုတၱံ ဝိယ~ သင့္သကဲ့သို႔၊ ဒိႆတိ~ ထင္၏၊ ဝီမံသိတြာ~ စုံစမ္း၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဂဟေဏ~ ယူျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ ဂါမသီမာယံ~ ဂါမသိမ္၌၊ သမၼတာ~ သမုတ္အပ္ေသာ၊ ဗဒၶသီမာ~ ဗဒၶသိမ္သည္၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဂါမသီမၪၥ~ ဂါမသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဥဒကပရိယႏၲံ~ ေရလွ်င္အဆုံးရွိေသာ၊ အရညသီမၪၥ~ အရညသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အဝတၳရတိ~ လႊမ္း၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အရညသီမာပိ~ အရညသိမ္သည္ လည္း၊ တႆ~ ထိုဗဒၶသိမ္၏၊ ေခတၱံ~ ေခတ္တည္း၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤစကားသည္၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏။ ဘဂဝတာစ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္လည္း၊ ''သဗၺာ ဘိကၡေဝ နဒီ အသီမာ''တိအာဒိနာ~ သဗၺာ ဘိကၡေဝ နဒီ အသီမာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ နဒိသမုဒၵဇာတႆရာဝ~ ျမစ္ သမုဒၵရာ ဇာတႆရအိုင္တို႔ကိုသာလွ်င္၊ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္၏၊ အေခတၱဘာေဝန~ ေခတ္မဟုတ္သည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ေဟာ္ေတာ္မူအပ္၏။ အရညံ~ ေတာကို၊ န ပန ဝုတၱံ~ မေဟာအပ္။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ (ႏွာ-၁၆၇) အရညမၸိ~ ေတာသည္လည္း၊ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္၏၊ ေခတၱေမဝ~ ေခတ္ပင္လွ်င္တည္း။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ အရညမၸိ~ ေတာသည္လည္း၊ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္၏၊ ေခတၱံ~ ေခတ္သည္၊ ယဒိ သိယာ~ အကယ္ျဖစ္ျငားအံ့၊ ဧဝံ~ သတိ၊ ဤသို႔ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္၊ တတၳ~ ထိုအရည၌၊ သာ~ ထိုဗဒၶသိမ္ကို၊ န ဗဇၩတိ~ မဖြဲ႕သနည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေစာဒနာ~ ေစာဒနာျခင္းတည္း၊ ပေယာဇနဘာဝါ~ အက်ိဳးမရွိျခင္းေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ သီမာေပကၡာနႏၲရေမဝ~ သိမ္ကိုငဲ့သည္၏အျခားမဲ့၌သာလွ်င္၊ သတၱဗ႓ႏၲရ သီမာယ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၏၊ သမ႓ဝေတာ စ~ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ န ဗဇၩတိ~ မဖြဲ႕။ စ သစၥံ~ မွန္၏၊ တႆာ~ ထိုသတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ သမၼတာယ~ သမုတ္အပ္ေသာ၊ ဗဒၶသီမာယ~ ဗဒၶသိမ္၏၊ သေမ႓ဒေဇၩာတၳရဏာႏုေလာမေတာ~ သေမ႓ဒ အေဇၩာတၳရဏႏွင့္ ေလ်ာ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဝိပတၱိသီမာ ဧဝ~ သိမ္ပ်က္သည္သာလွ်င္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏။ ဂါမေခတၱ ပန~ ဂါမေခတ္၌ကား၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ အဂါမကာရေညကေဒသမၸိ~ ရြာနယ္ မဟုတ္ေသာ ေတာတစိတ္ကိုလည္း၊
%
 အတြင္းျပဳ၍၊ သမၼတာ~ သမုတ္အပ္သည္ရွိေသာ္၊ ကိၪၥာပိ သုသမၼတာ~ အကယ္၍ကား ေကာင္းစြာသမုတ္အပ္၏ရွင့္၊ ပန~ ထိုသို႔ သမုတ္အပ္ေသာ္လည္း၊ အဂါမကာရေည~ ရြာမဟုတ္ေသာ ေတာ၌၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဝိဟိဘာယ~ စီရင္အပ္ေသာ၊ သတၱဗ႓ႏၲရသီမာယပိ~ သတၱဗ႓ႏၲရသိမ္၏လည္း၊ အနိဝတၱိေတာ~ မနစ္ျခင္းေၾကာင့္တည္း။ တတၳ~ ထိုဗဒၶသိမ္တြင္းက်ေသာ အရပ္၌၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ပဝိ႒ာနမၸိ~ ဝင္ေသာ ရဟန္းတို႔၏လည္းေကာင္း၊ တေတာ~ ထိုဗဒၶသိမ္မွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ေကာဝလာရေည~ အရညသိမ္သက္သက္၌၊ ကေရာႏၲာနမၸိ~ ကံျပဳေသာ ရဟန္းတို႔၏လည္းေကာင္း၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ တီဏိ သတၱဗ႓ႏၲရာနိ~ သတၱဗ႓ႏၲရသုံးခုတို႔ကို၊ ဌေပတဗၺာနိ~ ထားအပ္ကုန္ရာ၏၊ အညထာ~ မထားသည္ရွိေသာ္၊ ဝိပတၱိ ဧဝ~ သိမ္ပ်က္သည္သာလွ်င္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အဂါမကာရေည~ ရြာမဟုတ္ေသာ ေတာ၌၊ ဗဒၶသီမာကရဏံ~ ဗဒၶသိမ္ကိုျပဳျခင္းသည္၊ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျပားျဖင့္၊ နိရတၳကေမဝ~ အက်ိဳးမဲ့လွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
အေႏၲာနဒိယံ ပဝိ႒သာခါယာတိ~ အေႏၲာနဒိယံ ပဝိ႒သာခါယဟူသည္ကား၊ နဒိယာ~ ျဖစ္၏၊ ပထဝီတလံ~ ေျမအျပင္ကို၊ အာဟစၥ~ ထိ၍၊ ဌိတာယ~ တည္ေသာ၊ သာခါယပိ~ (ေပ၁) သစ္ကိုင္း၌လည္း၊ အနာဟစၥ~ မထိမူ၍၊ ဌိတာယ~ တည္ေသာ သစ္ကိုင္း၌၊ ပေဂဝ~ အဘယ္ဆိုဖြယ္ရွိအံ့နည္း၊ ပါေရာေဟပိ~ သစ္ျမစ္ေျခေထာက္သည္၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။ ဧေတန~ ဤအေႏၲာနဒိယံ ပဝိ႒သာခါယ~ အစရွိေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သဘာဂံ~ သေဘာတူေသာ၊ နဒိသီမံ~ ျမစ္သိမ္ကို၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ ဌိေတနပိ~ တည္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ဝိသဘာဂသီမာသမၺႏၶသာခါဒိနာ~ ဝိသဘာဂသိမ္ႏွင့္စပ္ေသာ သစ္ကိုင္းအစရွိသည္ႏွင့္၊ ဥဒကုေကၡပသီမာယ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္၏၊ သမၺေႏၶာ~ စပ္ျခင္းသည္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဧေတေနဝ~ ဤအေႏၲာနဒိယံ ပဝိ႒သာခါယ~ အစရွိေသာပါဌ္ျဖင့္ပင္လွ်င္၊ မဟာသီမၪၥ~ မဟာသိမ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဂါမသီမၪၥ~ ဂါမသိမ္ကို လည္းေကာင္း၊ ဖုသိတြာ~ ထိ၍၊ ဌိေတန~ တည္ေသာ၊ သာခါဒိနာ~ သစ္ကိုင္းအစရွိသည္ႏွင့္၊ မာဠကသီမာယ~ ခ႑သိမ္၏၊ သမၺေႏၶာ~ စပ္ျခင္းသည္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဉာပိေတာ~ သိေစအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။။
''အေႏၲာနဒိယံ ေယဝါ''တိ~ အေႏၲာနဒိယံ ေယဝဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ေသတုပါဒါနံ~ တံတားေျခတို႔၏၊ တီရ႒တံ~ ကမ္း၌တည္ေသာ အျဖစ္ကို၊ နိဝေတၱတိ~ နစ္ေစ၏။ ေတန~ ထိုသေစ အေႏၲာနဒိယံ ဧဝံ~ စေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဥဒကုေကၡပပရိေစၧဒေတာ~ ဥဒကုေကၡပသိမ္အပိုင္းအျခားမွ၊ ဗဟိ~ အပျဖစ္ေသာ၊ နဒိယံ~ ျဖစ္၌၊ ပတိ႒ိတေတၱ~ တည္ေသာအျဖစ္သည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ သေမ႓ဒါဘာဝံ~ သေမ႓ဒမရွိျခင္းကို၊
%
 ျပ၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဗဟိတီေရ ပတိ႒ိတာ''တိ အာဒိ~ ဗဟိတီေရ ပတိ႒ိတာ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဥဒကုေကၡပေတာ~ ဥဒကုေကၡသိမ္မွ၊ ဗဟိ~ အပျဖစ္ေသာ၊ အေႏၲာနဒိယမၸိ~ ျမစ္တြင္း၌လည္း၊ ပတိ႒ိတေတၱ~ တည္ေသာအျဖစ္၌၊ သေမ႓ေဒါ~ ေရာယွက္ျခင္းသည္၊ ယဒိ ဘေဝယ်~ အကယ္၍ ျဖစ္ျငားအံ့၊ တမၸိ~ ထိုျမစ္တြင္း၌တည္ေသာ တံတားကိုလည္း၊ ပဋိကၡိပိတဗၺံ~ ပယ္သင့္သည္၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ကမၼေကာပႆ~ ျမစ္ကမ္း၌တည္ေသာေၾကာင့္ ကံပ်က္ေသာတံတားႏွင့္၊ သမာနတၱာ~ တူေသာေၾကာင့္တည္း၊ န စ ပဋိကၡိတၱံ~ ပယ္လည္းမပယ္။(န စ ဝုတၱံ~ ပါဌ္ရွိၾက၏)။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သဗၺတၱ~ ခပ္သိမ္းေသာသိမ္တို႔၌၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ နိႆယသီမာယ~ မွီရာသိမ္ႏွင့္၊ သေမ႓ဒေဒါေသာ~ ေရာေႏွာေသာအျဖစ္သည္၊ နေတၳဝ~ မရွိသည္သာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
အာဝရေဏန ဝါတိ~ အာဝရေဏန ဝဟူသည္ကား၊ ဒါ႐ုအာဒႎ~ သစ္အစရွိသည္ကို၊ နိခဏိတြာ~ စိုက္၍၊ ဥဒကနိဝါရေဏန~ ေရကိုျမစ္သျဖင့္၊ ေကာ႗ကဗႏၶေနန ဝါတိ~ ေကာ႗ကဗႏၶေနန ဝါဟူသည္ကား၊ မတၱိကာဒီဟိ~ ေျမညက္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ (ေပ၂) ပူေရတြာ~ ျပည့္ေစ၍၊ ကတေသတုဗေႏၶန~ ျပဳအပ္ေသာ တံတားဖြဲ႕ျခင္းျဖင့္၊ ဥဘေယနာပိ~ ႏွစ္ပါးစုံေသာ ပုဒ္ျဖင့္လည္း၊ အာဝရဏေမဝ~ ဆီးတားသည္ကိုသာလွ်င္၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ''နဒႎ ဝိနာေသတြာ''တိ~ နဒႎ ဝိနာေသတြာဟူ၍၊ ဝုတၱေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးသည္သာျဖစ္ေသာ၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ''ေဟ႒ာ ပါဠိ ဗဒၶါ''တိ~ ေဟ႒ာ ပါဠိ ဗဒၶါဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဝိဘာေဝတိ~ ထင္ရွားျပ၏၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ နဒႎ~ ျမစ္ကို၊ အာဝရိတြာ~ ကန္႔၍၊ ပါဠိ~ ကန္႐ိုးကို၊ ဗဒၶါ~ ဖြဲ႕အပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဆၮိတေမာဒကႏၲိ~ ဆၮိတေမာဒကံဟူသည္ကား၊ အတိရိေတၱာဒကံ~ လွ်ံေသာ ေရသည္။ ''နဒႎ ဩတၳရိတြာ သႏၵန႒ာနေတာ''တိ ဣမိနာ~ နဒႎ ဩတၳရိတြာ သႏၵန႒ာနေတာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ တဠာကနဒီနံ~ တစ္ဖက္ဆည္ကန္ႏွင့္ ျမစ္တို႔၏၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ ပဝတၱန႒ာေန~ စီးရာအရပ္၌၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဥပၸတိတြာတိ~ ဥပၸတိတြာဟူသည္ကား၊ တီရာဒိဘိႏၵနဝေသန~ ကမ္းစသည္ ဖ်က္သည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝိပုလာ ဟုတြာ~ က်ယ္သည္ျဖစ္၍။ ဝိဟာရသီမႏၲိ~ ဝိဟာရသီမံဟူသည္ကား၊ ဗဒၶသီမံ~ ဗဒၶသိမ္ကို၊ (ႏွာ-၁၆၈) အဂမနပေထတိ~ အဂမနပေထဟူသည္ကား၊ တဒေဟဝ~ ထိုေန႔၌သာလွ်င္၊ အာဂႏ႖ာ~ လာ၍၊ နိဝတၱိတုံ~ နစ္ျခင္းငွါ၊ အသကၠဳေဏေယ်~ မတတ္ေကာင္းေသာ၊ ''အရညသီမာသခၤ်ေမဝ ဂစၧတီ''တိ~ အရညသီမာသခၤ်ေမဝ ဂစၧတိဟူေသာ စကားကို၊ ေလာကေဝါဟာရသံ~ ေလာကေဝါဟာရျဖင့္ၿပီးေသာ၊ အဂါမကာရညသီမံ~ ရြာမဟုတ္ေသာ အရညသိမ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊
%
 ဝဒတိ~ ဆို၏။ တတၳာတိ~ ပကတိယာ~ ျပကေတ့ျဖင့္၊ မစၧဗႏၶာနံ~ တံငါတို႔၏၊ ဂမနပေထသု~ သြားႏိုင္ေလာက္ေသာ ခရီးရွိကုန္ေသာ၊ ဒီပကာဒီသု~ ကြၽန္းငယ္အစရွိသည္တို႔၌။။
တံ ဌာနႏၲိ~ တံ ဌာနံဟူသည္ကား၊ အာဝါဋာဒီနံ~ တြင္းငယ္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ကတ႒ာနေမဝ~ ျပဳရာအရပ္သည္သာလွ်င္၊ အဇာတႆေရာ~ ဇာတႆရမဟုတ္၊ အကတံ~ မျပဳရာအရပ္သည္၊ အဇာတႆေရာ~ ဇာတႆရမဟုတ္သည္။ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေလာဏီတိ~ ေလာဏီဟူသည္ကား၊ သမုေဒၵါဒကႆ~ သမုဒၵရာေရ၏၊ ဥပၸတၱိေဝေဂန~ တက္ေသာအဟုန္ေၾကာင့္၊ နိေႏၷာ~ ဝွမ္းေသာ၊ မာတိကာကာေရန~ ေျမာင္းသဏၭာန္ျဖင့္၊ ပဝတၱနေကာ~ စီးေသာ ဒီေခ်ာင္းတည္း။။
 ၁၄၈။ သမ႓ိႏၵႏၲီတိ~ သမ႓ိႏၵႏၲိဟူသည္ကား၊ ယတၳ~ အၾကင္ သိမ္တစိတ္၌၊ စတူဟိ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းေလးပါးတို႔သည္၊ နိသီဒိတုံ~ ထိုင္ျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ တတၱကေတာ~ ထိုမွ်ေလာက္ေသာ သိမ္တစိတ္မွ၊ ပ႒ာယ~ (ေပ၃) စ၍၊ ယာဝ ေကသဂၢမတၱမၸိ~ တဆံဖ်ားမွ် တိုင္ေအာင္ရွိေသာ အရပ္ကိုလည္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သီမာယ ကေရာႏၲာ~ သိမ္တြင္းျပဳကုန္သည္ ျဖစ္၍၊ သမ႓ိႏၵတိ~ စပ္၏။ စတုႏၷံ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းေလးပါးတို႔ကို၊ ပေဟာနကေတာ~ ဆန္႔ေလာက္ေသာ အရပ္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ယာဝ သကလမၸိ~ အလုံးစုံတိုင္ေအာင္ေသာ အရပ္ကိုလည္း၊ အေႏၲာ ကေရာေႏၲာ~ မိမိသိမ္တြင္းျပဳကုန္လ်က္၊ အေဇၩာတၳရႏၲိ~ လႊမ္းမိုးကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ သံသ႒ဝိဋပါတိ~ သံသ႒ဝိဋပါဟူသည္ကား၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ သိဗၺိတြာ~ ယွက္စပ္၍၊ ဌိတမဟာသာခမူလာ~ တည္ေသာအခက္မွ အျမစ္ရွိကုန္၏၊ ဧေတန~ ဤသံသ႒ဝိဋပါ~ ဟူေသာပါဠိျဖင့္၊ အညမညႆ~ အခ်င္းခ်င္း၏၊ အာသႏၷတံ~ နီးေသာအျဖစ္ကို၊ ဒီေပတိ~ ျပ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဒူရ႒ာပိ~ ေဝးရာအရပ္၌ တည္ေသာ သစ္ပင္တို႔သည္လည္း၊ သာခါယ သာခံ~ အခက္အခ်င္းခ်င္း၊ ဖုသႏၲာ~ ထိကုန္သည္၊ သိယုံ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တေတာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဧကံသေတာ~ စင္စစ္အားျဖင့္၊ သေမ႓ဒလကၡဏံ~ သေမ႓ဒလကၡဏာကို၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္သည္၊ န သိယာ~ မျဖစ္ရာ၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တံ~ ထိုသေမ႓ဒေလကၡဏာကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝိဋပဂၢဟဏံ~ ဝိဋပသဒၵါကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္။ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ နိသီဒိတုံ~ ထိုင္ျခင္းငွါ၊ အပၸေဟာနက႒ာနံ~ မေလာက္ရာ အရပ္ကို၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သီမာယ ကေရာေႏၲာ~ သိမ္တြင္းျပဳသည္ရွိေသာ္၊ သီမာယ သီမံ~ သိမ္ခ်င္းခ်င္း၊ သမ႓ိႏၵတိ နာမ~ စပ္သည္မည္၏၊ တေတာ ပရံ~ ထိုရဟန္းေလးေယာက္မထိုင္ေလာက္ေသာ အရပ္ထက္ အလြန္၊ သီမာယ ကေရာေႏၲာ~ သိမ္တြင္းျပဳသည္ရွိေသာ္၊ န သမ႓ိႏၵတိ နာမ~ စပ္သည္မမည္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆိတေမဝ~ ျပအပ္သည္သာလွ်င္၊
%
 ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေဟာတီ''တိ~ ဗဒၶါ ေဟာတိဟူေသာစကားကို၊ ေပါရာဏကဝိဟာရသီမံ~ ေရွး ေက်ာင္းတိုက္ သိမ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တံ အမၺႏၲိ~ တံ အမၺံဟူသည္ကား၊ အပေရန သမေယန~ ေနာက္ကာလ၌၊ ပုရာဏဝိဟာရပဋိေကၡပါဒီနံ~ ေက်ာင္းတိုက္ေဟာင္းအရံ အစရွိသည္တို႔၏။ ဝိန႒တၱာ~ ပ်က္စီးသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အဇာနႏၲာ~ မသိကုန္သည္ျဖစ္၍၊ ပုရာဏသီမာယ နိမိတၱဘူတံ~ သိမ္ေဟာင္း၏ နိမိတ္ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ တံ အမၺံ~ ထိုသရက္ပင္ကို၊ အတၱေနာ သီမာယ~ မိမိသိမ္၏၊ အေႏၲာသီမ႒ံ~ သိမ္တြင္း၌ တည္သည္ကို၊ ကရိတြာ~ ျပဳ၍၊ ပုရာဏဝိဟာရသီ~ (ေပ၄) မ႒ံ~ ေရွးေက်ာင္းတိုက္သိမ္၌ တည္ေသာ၊ ဇမၺဳံ~ သေျပပင္ကို၊ ကိေတၱတြာ~ နိမိတ္ၾကား၍၊ အမၺဇမၺဴနံ~ သရက္ပင္ သေျပပင္တို႔၏။ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ ယံ ဌာနံ~ အၾကင္အရပ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တံ ဌာနံ~ ထိုအရပ္ကို၊ အတၱေနာသီမာယ~ မိမိသိမ္တြင္းသို႔၊ ပေဝေသတြာ~ သြင္း၍၊ ဗႏၶႏၲိ~ ဖြဲ႕ကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဧတၱ စ~ ဤသေစ ဟိ ေပါရာဏကႆ ဝိဟာရႆ~ အစရွိေသာ စကား၌လည္း၊ ပုရာဏသီမာယ~ သိမ္ေဟာင္း၏၊ နိမိတၱဘူတႆ~ နိမိတ္ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဂါမ႒ႆ~ ဂါမေခတ္၌တည္ေသာ၊ အမၺ႐ုကၡႆ~ သရက္ပင္၏၊ အေႏၲာသီမ႒ာယ~ သိမ္ေဟာင္းအတြင္း၌တည္ေသာ၊ ဇမၺဳယာ~ သေျပပင္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ သံသ႒ဝိဋပေတၱ~ ေရာယွက္ေသာအခက္အစရွိေသာ အျဖစ္သည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း။ သီမာယ~ သိမ္ေဟာင္းကို၊ ဗႏၶကာေလ~ ဖြဲ႕တုန္းကာလ၌၊ ဝိပတၱိပိ~ ပ်က္စီးျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ဂါမသီမာယ~ ဂါမသိမ္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ သေမ႓ေဒါ ဝါ~ ေရာယွက္ျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ ကမၼဝိပတၱိ ဝါ~ ကံပ်က္ျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ မုခေတာဝ~ အႁမြက္အားျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ပေဒသႏၲိ~ ပေဒသံဟူသည္ကား၊ သံဃႆ~ စတုဝဂၢ စေသာ သံဃာ၏၊ နီသီဒနပၸေဟာနကပၸေဒသံ~ ေနျခင္းငွါဆံ့ေသာ အရပ္ျဖစ္ေသာ၊ ''သီမႏၲရိကံ ဌေပတြာတိ''အာဒိနာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ သေမၲဒေဇၩာတၳရဏံ~ သေမ႓ဒ, အေဇၩာတၳရဏကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ဗဒၶသီမာဟိ~ ဗဒၶသိမ္တို႔ႏွင့္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ဖုသာေပတြာ~ ထိေစ၍၊ အဗ်ဝဓာေနန~ အျခားမရွိေသာအားျဖင့္၊ ဗဒၶါ~ ဖြဲ႕အပ္ေသာ၊ သီမာပိ~ သိမ္သည္လည္း၊ သီမာ ဧဝ~ သိမ္ပင္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဧကဒြဂၤုလမတၱာပိ~ လက္တသစ္, ႏွစ္သစ္ခန္႔လည္း၊ သီမႏၲရိကာ~ သီမႏၲရိက္သည္၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာလွ်င္တည္း၊ ယာ ပန~ ထိုလက္တသစ္ ႏွစ္သစ္ခန္႔ သီမႏၲရိက္သည္ကား၊ ဒုေဗၺာဓာတိ~ သိႏိုင္ခဲ၏ဟူ၍၊ အ႒ကထာသု~ အ႒ကထာတို႔၌၊ စတုရဂၤုလာဒိကာ~ လက္ေလးသစ္စသည္ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊
%
 မွတ္အပ္၏။ ဒြိႏၷံ သိမာနႏၲိ~ ဒြိႏၷံ သိမာနံဟူသည္ကား၊ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္မ်ိဳးကုန္ေသာ၊ ဗဒၶသီမာနံ~ ဗဒၶသိမ္တို႔၏၊ နိမိတၱံ ေဟာတီတိ~ နိမိတၱံ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ နိမိတၱႆ~ နိမိတ္၏၊ သီမေတာ~ သိမ္မွ၊ ဗာဟိရတၱာ~ အပျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဗႏၶနကာေလ~ ဖြဲ႕ေသာအခါ၌၊ သေမ႓ဒေဒါေသာ~ ေရာယွက္ေသာအျဖစ္သည္၊ တာဝ နတၳိ~ မရွိေသး၊ ဣတိ~ အယံ၊ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ေကဝလၪၥ~ သက္သက္လည္း၊ နိမိတၱကတၱာ ဧဝ~ နိမိတ္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္သာလွ်င္၊ သကၤရံ~ ေရာယွက္ျခင္းကို၊ (ႏွာ-၁၆၉) န ကေရာတိ~ ျပဳသည္မဟုတ္၊ အထ ေခါ~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ သီမႏၲရိကာယ~ သီမႏၲရိက္၌၊ ဌိေတာ~ တည္ေသာ၊ အေညာပိ ႐ုေကၡာ~ တစ္ပါးေသာ သစ္ပင္သည္လည္း၊ ကေရာတိ ဧဝ~ ျပဳသည္ပင္တည္း။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အပၸမတၱိကာယ~ က်ဉ္းေသာ အတိုင္းအရွည္ရွိေသာ၊ သီမႏၲရိကာယ~ သိမႏၲရိက္၌၊ ဝၯနကာ႐ုကၡာဒေယာ~ ပြါးဆဲေသာ သစ္ပင္အစရွိသည္တို႔သည္၊ န ဝ႗ႏၲိ ဧဝ~ မအပ္ကုန္သည္သာတည္း။ ဧတၳ ဝစေန~ ဤစကား၌၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဒိႆမာနခႏၶသာခါဒိပေဝေသ ဧဝ~ ထင္ျမင္ေကာင္းေသာ ပင္စည္ အကိုင္းစသည္ဝင္ျခင္း၌သာလွ်င္၊ သကၤရေဒါသႆ~ ေရာယွက္ျခင္းအျပစ္ကို၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာအရာတို႔၌၊ ဒႆိတတၱာ~ ျပအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အဒိႆမာနာနံ~ မထင္ကုန္ေသာ၊ မူလာနံ~ အျမစ္တို႔၏၊ ပေဝေသပိ~ ဝင္ျခင္း၌လည္း၊ ဘူမိဂတိကတၱာ~ ေျမႏွင့္အလားတူသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤစကားသည္၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏၊ မူလာနိပိ~ အျမစ္တို႔သည္လည္း၊ ဒိႆမာနာေနဝ~ ထင္ျမင္ေကာင္းကုန္သည္ျဖစ္၍သာလွ်င္၊ သေစ ပဝိသႏၲိ~ အကယ္၍ ဝင္ကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ သကၤေရာဝ~ ေရာယွက္ျခင္းသလွ်င္ကတည္း။ ပဗၺတပါသာဏာ ပန~ ေတာင္, ေက်ာက္အစရွိသည္တို႔သည္ကား၊ ဒိႆမာနာနိပိ~ ထင္ကုန္ေသာ္လည္း၊ ဘူမိဂတိကာ ဧဝ~ ေျမႏွင့္အလားတူသလွ်င္ကတည္း။ ဗႏၶနကာေလ ဧဝ~ ဖြဲ႕ေသာကာလ၌သလွ်င္၊ ဧေကာ~ တစ္ခုေသာ၊ ထူလ႐ုေကၡာ~ ႀကီးေသာ သစ္ပင္သည္၊ ဥဘယမၸိ သီမံ~ ႏွစ္ပါးစုံေသာ သိမ္ကိုလည္း၊ အာဟစၥ~ ထိ၍၊ ယဒိ တိ႒တိ~ အကယ္၍ တည္သည္ျဖစ္အံ့၊ ပစၧာ ဗဒၶါ~ ေနာက္ဖြဲ႕အပ္ေသာ သိမ္သည္၊ အသီမာ~ သိမ္မဟုတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
သီမာသကၤရႏၲိ~ သီမာသကၤရံဟူသည္ကား၊ သီမာသေမ႓ဒံ~ သိမ္စပ္သည္တည္း။ ဧတၳ ဝစေန~ ဤစကားရပ္၌၊ သာရတၳဒီပနိယံ~ သာရတၳဒီပနီ၌၊ ''သီမာသကၤရံ ကေရာတီတိ ဝၯိတြာ သီမပၸေဒသံ ပဝိေ႒ ဒြိႏၷံ သီမာနံ ဂတ႒ာနႆ ဒုဝိေညယ်တၱာ ဝုတၱ''ႏၲိ~ သီမာသကၤရံ ကေရာတီတိ ဝၯိတြာ သီမပၸေဒသံ ပဝိေ႒ ဒြိႏၷံ သီမာနံ ဂတ႒ာနႆ ဒုဝိေညယ်တၱာ ဝုတၱံ~ ဟူ၍၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊
%

အနက္ကား။ ။သီမာသကၤရံ ကေရာတီတိ~ သီမာသကၤရံ စကားကို၊ ဝၯိတြာ~ ပြါး၍။ သီမပၸေဒသံ~ သိမ္အရပ္သို႔၊ ပဝိေ႒~ ဝင္သည္ရွိေသာ္၊ ဒြိႏၷံ သီမာနံ~ သိမ္ႏွစ္လုံးတို႔၏၊ ဂတ႒ာနႆ~ ေရာက္ရာအရပ္ကို၊ ဒုဝိေညယ်တၱာ~ သိႏိုင္ခဲေသာေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။(ဤသို႔ေပး)၊
 တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ န ယုတၱံ~ မသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဂါမသီမာယပိ~ ဂါမသိမ္၌လည္း၊ သဟ~ တကြ၊ သကၤရံ~ ေရာပ်က္ျခင္းကို၊ ကေရာတီတိ~ ျပဳ၏ဟူ၍၊ ဝတၱဗၺေတာ~ ဆိုသင့္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳာပိ~ ထိုဂါမသိမ္၌လည္း၊ နိမိေတၱ~ နိမိတ္ကို၊ ဝၯိေတ~ ပြါးသည္ရွိေသာ္၊ ဂါမသီမာဗဒၶသီမာနံ~ ဂါမသိမ္, ဗဒၶသိမ္တို႔၏၊ ဂတ႒ာနံ~ ေရာက္ရာအရပ္ကို၊ ဒုဝိေညယ်ေမဝ~ သိႏိုင္ခဲသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တတၳ ပန~ ထိုဂါမသိမ္၌ကား၊ အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္လုံးကုန္ေသာ၊ ဗဒၶသီမာနေမဝ~ ဗဒၶသိမ္တို႔၏သာလွ်င္၊ သကၤရႆ~ ေရာယွက္ျခင္းကို၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ယထာဝုတၱသမၺႏၶေဒါေသာဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အျပားရွိေသာ သမၺႏၶေဒါသကိုသာလွ်င္၊ သကၤရသေဒၵန~ သကၤရသဒၵါျဖင့္၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ပါဠိယံ ပန~ ပါဠိေတာ္၌ကား၊ နိဒါနဝေသန~ နိဒါန္း၏အစြမ္းျဖင့္၊ ''ေယသံ ဘိကၡေဝ သီမာ ပစၧာ သမၼတာ၊ ေတသံ တံ ကမၼံ အဓမၼိက''ႏၲိ အာဒိနာ~ ေယသံ ဘိကၡေဝ သီမာ ပစၧာ သမၼတာ၊ ေတသံ တံ ကမၼံ အဓမၼိကံ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ပစၧာ သမၼတာယ~ ေနာက္မွ သမုတ္အပ္ေသာ သိမ္၏သာလွ်င္၊ အသီမေတၱ~ သိမ္မဟုတ္ေသာ အျဖစ္ကို၊ ဝုေတၱပိ~ ေဟာအပ္ေသာ္လည္း၊ ဒြီသု ဂါမသီမာသု~ ဂါမသိမ္ႏွစ္လုံးတို႔၌၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ ဒြီဟိ သံေဃဟိ~ ႏွစ္ဦးေသာ သံဃာတို႔သည္၊ သေမ႓ဒံ ဝါ~ ေရာေႏွာျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ အေဇၩာတၳရဏံ ဝါ~ လႊမ္းမိုးျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ သီမႏၲရိကံ~ သီမႏၲရိက္ကို၊ အ႒ေပတြာ~ မထားမူ၍၊ ႐ုကၡပါေရာဟာဒိသမၺႏၶံ~ သစ္ပင္ေျခေထာက္ေသာ အျမစ္စသည္စပ္ျခင္းကို၊ အဝိေယာေဇတြာ~ မသန္႔မူ၍၊ ဧကသၼႎ ခေဏ~ တၿပိဳင္နက္ခဏ၌၊ ကမၼဝါစာနိ႒ာပနဝေသန~ ကမၼဝါကို ၿပီးဆုံးေစသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဧကေတာ~ တၿပိဳင္နက္၊ သမၼတာနံ~ သမုတ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ဒြိႏၷံ သီမာနမၸိ~ သိမ္ႏွစ္လုံးတို႔၏လည္း၊ အသီမတာ~ သိမ္မဟုတ္ေသာအျဖစ္ကို၊ ပကာသိတာ~ သီမာသကၤရံ ကေရာတီတိ~ ပါဌ္ျဖင့္ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ဂါမသီမာဒိကထာဝဏၰနာ~ ဂါမသီမာဒိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဥေပါသထေဘဒါဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၁၄၉။ ''အဓေမၼန ဝဂၢ''ႏၲိ ဧတၳ~ အဓေမၼန ဝဂၢံဟူေသာပုဒ္၌၊ ဧက သီမာယ~ တသိမ္တည္း၌၊ စတူသု ဘိကၡဴသု~ ရဟန္းေလးပါးတို႔သည္၊ ဝိဇၨမာေနသု~ ရွိကုန္သည္ရွိေသာ္၊
%
 ပါတိေမာကၡဳေဒၵေသာဝ~ အႏုညာေတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏၊ တီသု ဒြီသု စ~ သုံးေယာက္ ႏွစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ ဝိဇၨမာနသု~ ရွိကုန္ေသာ္၊ ပါရိသုဒၶိဥေပါသေထာဝ~ ပါရိသုဒၶိဥပုသ္ကိုသာလွ်င္၊ အႏုညာေတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏၊ ဣဓ ပန~ ဤအရာ၌ကား၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ အကတတၱာ~ မျပဳအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ''အဓေမၼနာ''တိ~ အဓေမၼနဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ယသၼာ ပန~ အၾကင္ေၾကာင့္ကား၊ ဆႏၵပါရိသုဒၶိ~ ဆႏၵပါရိသုဒၶိသည္၊ သံေဃ ဧဝ~ သံဃာတို႔သာလွ်င္၊ အာဂစၧတိ~ ေရာက္၏၊ ဂေဏ~ ဂိုဏ္းသို႔၊ န အာဂစၧတိ~ မေရာက္၊ ပုဂၢေလ~ သို႔၊ န အာဂစၧတိ~ မေရာက္၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဝဂၢ''ႏၲိ~ ဝဂၢဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏။။
 (ႏွာ-၁၇ဝ) ေဒြ သံဃာ~ ႏွစ္ဦးေသာ သံဃာတို႔သည္၊ ဧကသီမာယ~ တသိမ္တည္း၌၊ အညမညံ~ တစ္ဦးသည္ တစ္ဦး၏၊ ဆႏၵံ~ ဆႏၵကို၊ အာဟရိတြာ~ ေဆာင္၍၊ ဧကသၼႎ ခေဏ~ တစ္ၿပိဳင္နက္ခဏ၌၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ သံဃကမၼံ~ သံဃာကံကို၊ သေစ ကေရာႏၲိ~ အကယ္၍ျပဳကုန္အံ့၊ ဧတၳ~ ဤသို႔ျပဳရာ၌၊ ကထံ ပန~ အသို႔ေပနည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေစာဒနာ~ ေစာဒနာျခင္းတည္း၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ဧကံ ကမၼံ~ တစ္ခုေသာကံသည္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ န ဂေဟတဗၺံ~ မယူအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဝဂၢကမၼတၱာ~ ဝဂၢကံျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ကမၼံ ကေရာႏၲာနံ~ ကံျပဳဆဲကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ဆႏၵပါရိသုဒၶိ~ ဆႏၵပါရိသုဒၶိသည္၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာ သံဃာသို႔၊ န ဂစၧတိ~ မေရာက္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တထာ ဝစနာဘာဝါ စ~ ထိုသို႔ ဆႏၵပါရိသုဒၶိေရာက္၏၊ ဟူေသာစကား၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ဝိသုံ ကမၼကရဏတၳေမဝ~ ကံအသီးျပဳျခင္းငွါသာလွ်င္၊ သီမာယ~ သိမ္ကို၊ အႏုညာတတၱာ စ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္းတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ဝိဟာရသီမာယံ~ ဝိဟာရသိမ္၌၊ သံေဃ~ သံဃာသည္၊ ဝိဇၨာမာေနပိ~ ရွိလ်က္လည္း၊ ေကနစိ ပစၥေယန~ တစ္စုံတစ္ခု အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ တီသု ဒြီသု ဝါ~ သုံးေယာက္ ႏွစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ ပါရိသုဒၶိဥေပါသထံ~ ပါရိသုဒၶိဥပုသ္ကို၊ ကေရာေႏၲသု~ ျပဳကုန္ေသာ္၊ ဘိႏၷသီမ႒တၱာ~ ျပားေသာသိမ္၌ တည္ေသာေၾကာင့္၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ ဓေမၼန သမဂၢေမဝ~ ဓမၼကံ သမဂၢသာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ဥေပါသထေဘဒါဒိကထာဝဏၰနာ~ ဥေပါသထေဘဒါဒိကထာ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ပါတိေမာကၡဳေဒၵသကထာဝဏၰနာ 
 ၁၅ဝ။ ''ဧဝေမတံ ဓာရယာမီတိ၊ သုတာ ေခါ ပနာယသၼေႏၲဟီ''တိ ဧတၳ~ ဧဝေမတံ ဓာရယာမီတိ၊ သုတာ ေခါ ပနာယသၼေႏၲဟိဟူေသာ ဤပုဒ္၌၊
%
 ''ဧဝေမတံ ဓာရယာမီ''တိ~ ဧဝေမတံ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ''ဥဒၵိ႒ံ ေခါ အာယသၼေႏၲာ နိဒါနံ သုတာ ေခါ ပနာယသၼေႏၲဟိ စတၱာေရာ ပါရာဇိကာ ဓမၼာ''တိ အာဒိနာ~ ဥဒၵိ႒ံ ေခါ အာယသၼေႏၲာ နိဒါနံ သုတာ ေခါ ပနာယသၼေႏၲဟိ စတၱာေရာ ပါရာဇိကာ ဓမၼာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ မာတိကာ႒ကထာယမၸိ~ မာတိကာ႒ကထာ၌လည္း၊ ဧဝေမဝ~ ဤသို႔သာလွ်င္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သုေတနာတိ~ သုေတနဟူသည္ကား၊ သုတပေဒန~ သုတပုဒ္ျဖင့္။။
သဝရဘယႏၲိ~ သဝရဘယံဟူသည္ကား၊ ဝနစရကဘယံ~ ေတာ၌ လွည့္လွည္ေသာ ခိုးသူေဘးတည္း။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''အဋဝိမႏုႆဘယ''ႏၲိ~ အဋဝိမႏုႆဘယံဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ နိဒါႏုေဒၵေသ~ နိဒါႏုေဒၵသသည္၊ အနိ႒ိေတ~ မၿပီးမီ၊ ပါတိေမာကၡံ~ ပါတိေမာက္ကို၊ နိဒၵိ႒ံနာမ~ ျပအပ္သည္မည္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဒုတိယာဒီသု ဥေဒၵေသသူ''တိ~ ဒုတိယာဒီသု ဥေဒၵေသသုဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ တီဟိပိ ဝိဓီဟီတိ~ တီဟိပိ ဝိဓီဟိဟူသည္ကား၊ ဩသာရဏကထနသရဘေညဟိ~ ဆုံးေစျခင္း, အနက္ေပးျခင္း, စာအံျခင္းတို႔ျဖင့္၊ စ~ အထူးကိုဆိုအံ့၊ ဧတၳ~ ဤသုံးပါးတို႔တြင္၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ဘဏိတုကာမတာယ ဝါ~ ဆိုလိုေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ဘဏာေပတုကာမတာယ ဝါ~ ဆိုေစလိုသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ သုတၱႆ~ သုတ္ကို၊ ဩဘာရဏံ~ ဆုံးေစျခင္းသည္၊ ဩသာရဏံ နာမ~ ဩသာရဏမည္၏။ တေႆဝ~ ထိုသုတ္၏သာလွ်င္၊ အတၳပၸကာသနာ~ အနက္ကိုျပျခင္းသည္၊ ကထနံ နာမ~ ကထနမည္၏၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ပါဌေႆဝ~ ပါဌ္ကိုသာလွ်င္၊ သေရန~ အသံျဖင့္၊ ဘဏနံ~ ရြတ္ျခင္းသည္၊ သရဘညံ နာမ~ သရဘညမည္၏၊ သဇၩာယံ အဓိ႒ဟိတြာတိ~ သဇၩာယံ အဓိ႒ဟိတြာဟူသည္ကား၊ ''သဇၩာယံ~ သရဇၩာယ္ျခင္းကို၊ ကေရာမီ''တိ~ ျပဳအံ့ဟူ၍၊ စိတၱံ~ စိတ္ကို၊ ဥပၸါေဒတြာ~ ျဖစ္ေစ၍၊ ဩသာေရတြာ ပန ကေထေႏၲနာတိ~ ဩသာေရတြာ ပန ကေထေႏၲနဟူသည္ကား၊ သယေမဝ~ မိမိအလိုကို သာလွ်င္၊ ပါဌံ~ ပါဌ္ကို၊ ဝတြာ~ ရြတ္၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ကေထေႏၲန~ ဆိုသျဖင့္။။
ပါတိေမာကၡဳေဒၵသကထာဝဏၰနာ~ ပါတိေမာကၡဳေဒၵသကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အဓမၼကမၼပဋိေကၠာသနာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၁၅၅။ နဝဝိဓႏၲိ~ နဝဝိဓံဟူသည္ကား၊ သံဃဂဏပုဂၢေလသု~ သံဃာ, ဂိုဏ္း, ပုဂၢိဳလ္တို႔၌၊ တေယာ~ သုံးပါးတို႔ လည္းေကာင္း၊ သုတၱဳေဒၵသပါရိသုဒၶိအဓိ႒ာနဝေသန~ သုတၱဳေဒၵသ ပါရိသုဒၶိ အဓိ႒ာန္တို႔၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ တေယာ~ သုံးပါးတို႔လည္းေကာင္း၊ စာတုဒၵသီပႏၷရသီသာမဂၢီဝေသန~ စာတုဒၵသီ ပႏၷရသီ သာမဂၢီတို႔၏အစြမ္းျဖင့္၊ တေယာ~ သုံးပါးတို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ နဝဝိဓံ~ ကိုးပါးအျပားရွိေသာ ဥပုသ္ကို၊ (ႏွာ-၁၇၁) စတုဗၺိဓႏၲိ~ စတုဗၺိဓံဟူသည္ကား၊
%
 အဓေမၼန ဝဂၢါဒိ စတုဗၺိဓံ~ ေလးပါးအျပားရွိေသာ ဥပုသ္ကံကို၊ ဒုဝိဓႏၲိ~ ဒုဝိဓံဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳဘိကၡဳနိပါတိေမာကၡဝေသန~ ဘိကၡဳပါတိေမာက္, ဘိကၡဳနီ ပါတိေမာက္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဒုဝိဓံ~ ႏွစ္ပါးအျပားရွိေသာ၊ ပါတိေမာကၡံ~ ပါတိေမာက္ကို၊ နဝဝိဓႏၲိ~ နဝဝိဓံဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္း ေယာက္်ားတို႔အား၊ ပၪၥ~ ငါးပါးတို႔လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔အား၊ စတၱာေရာ~ ေလးပါးတို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ နဝဝိဓံ~ ကိုးပါးအျပားရွိေသာ၊ ပါတိေမာကၡဳေဒၵသံ~ ပါတိေမာက္ျပျခင္းကို။။
အဓမၼကမၼပဋိေကၠာသနာဒိကထာဝဏၰနာ~ အဓမၼကမၼပဋိေကၠာသနာဒိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ပကၡဂဏနာဒိဥဂၢဟဏာႏုဇာနနကထာဒိဝဏၰနာ 
 ၁၅၆။ ''ကတိမီ''တိ ပဒံ~ ကတိမီဟူေသာ ပုဒ္ကို၊ တိထိပဒါေပကၡံ~ တိတိဟူေသာပုဒ္ကို ငဲ့ေသာ၊ ဣတၳိလိဂႍ~ ဣတၳိလိင္ဟူ၍၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၁၆၃။ ဥတုဝေႆေယဝါတိ~ ဥတုဝေႆေယဝဟူသည္ကား၊ ေဟမႏၲဂိေမွသုေယဝ~ ေဆာင္းကာလ, ေႏြကာလတို႔၌သာလွ်င္။။
 ၁၆၄။ ''ဝိညာေပတီ''တိ ဧတၳ~ ဝိညာေပတိဟူေသာပုဒ္၌၊ မနသာ~ စိတ္ျဖင့္။ စိေႏၲတြာ~ ၾကံ၍၊ ကာယဝိကာရကရဏေမဝ~ ကိုယ္ေဖာက္ျပန္သည္ကို ျပဳျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ဝိညာပနႏၲိ~ ဝိညာပနဟူ၍၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ အညႆ ဒါတဗၺာ ပါရိသုဒၶီတိ~ အညႆ ဒါတဗၺာ ပါရိသုဒၶိဟူသည္ကား၊ ပါရိသုဒၶိဒါယေကန~ ပါရိသုဒၶိေပးေသာ ရဟန္းသည္၊ ပုန~ တဖန္၊ အညႆ ဘိကၡဳေနာ~ အျခားရဟန္း၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ဒါတေဗၺာ~ ေပးအပ္၏။ ''ဘူတံေယဝ ဝါ သာမေဏရဘာဝံ အာေရာေစတီ''တိ~ ဘူတံေယဝ ဝါ သာမေဏရဘာဝံ အာေရာေစတိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဦနဝီသတိဝႆကာေလ~ အႏွစ္ႏွစ္ဆယ္ေအာက္ယုတ္ေသာ အခါ၌၊ ဥပသမၸႏၷႆ~ ပၪၥင္းခံေသာ ရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ အႏၲိမဝတၳဳအဇၩာပႏၷသိကၡာပစၥကၡာတာဒီနံ~ ပါရာဇိကေရာက္ေသာ ရဟန္း, သိကၡာခ်ေသာ ရဟန္းအစရွိသည္တို႔အား လည္းေကာင္း၊ ယာဝ~ အၾကင္၍ေလာက္၊ ဘိကၡဳပဋိညာ~ ရဟန္းဟု ဝန္ခံျခင္းသည္၊ ဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ တာဝ~ ထို၍ေလာက္၊ ေတဟိ~ ထိုသူတို႔သည္၊ အာဟဋာပိ~ ေဆာင္အပ္ေသာ္လည္း၊ ဆႏၵပါရိသုဒၶိ~ ဆႏၵပါရိသုဒၶိသည္၊ အာဂစၧတိ~ ေရာက္၏၊ ယဒါ ပန~ အၾကင္ အခါ၌ကား၊ ေတ~ ထိုသူတို႔သည္၊ အတၱေနာ~ ၏၊ သာမေဏရာဒိဘာဝံ~ သာမေဏစေသာ အျဖစ္ကို၊ ပဋိဇာနႏၲိ~ ဝန္ခံကုန္၏၊ တေတာ ပ႒ာေယဝ~ ထိုမွစ၍သာလွ်င္၊ နာဂစၧတီတိ~ မေရာက္ဟူ၍၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ပါဠိယမၸိ~ ပါဠိေတာ္၌လည္း၊ ''ဒိႏၷာယ ပါရိသုဒၶိယာ သံဃပၸေတၱာ ဝိဗ႓မတိ-ပ- ပ႑ေကာ ပဋိဇာနာတိ၊ တိရစၧာနဂေတာ ပဋိဇာနာတိ၊ ဥဘေတာဗ်ၪၨနေကာ ပဋိဇာနာတိ၊
%
 အာဟဋာ ေဟာတိ ပါရိသုဒၶီ''တိ~ ဒိႏၷာယ ပါရိသုဒၶိယာ သံဃပၸေတၱာ ပ႑ေကာ ပဋိဇာနာတိ၊ တိရစၧာနဂေတာ ပဋိဇာနာတိ၊ ဥဘေတာဗ်ၪၨနေကာ ပဋိဇာနာတိ၊ အာဟဋာ ေဟာတိ ပါရိသုဒၶိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပ႑ကာဒီနမၸိ~ ပ႑ဳက္အစရွိသည္တို႔အားလည္း၊ ဘိကၡဳပဋိညာယ~ ရဟန္းဟု ဝန္ခံျခင္း၏၊ ဝတၱမာနကာေလသု~ ျဖစ္ဆဲေသာ ကာလတို႔၌၊ ဆႏၵပါရိသုဒၶိယာ~ ဆႏၵပါရိသုႏၶိ၏၊ အာဂမနံ~ လာျခင္းသည္၊ သိဒၶေမဝ~ ၿပီးသည္သာလွ်င္တည္း။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဧသ နေယာ သဗၺတၳာ''တိ~ ဧသ နေယာ သဗၺတၳဟူ၍။ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ပကတတၱာနံ~ ပကတတ္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဥမၼတၱကခိတၱစိတၱေဝဒနာ႗ာနံ ပန~ ႐ူးေသာရဟန္း, စိတ္ပ်ံ႕လြင့္ေသာရဟန္း, ေဝဒနာႏွိပ္စက္ေသာ ရဟန္းတို႔အားကား၊ အႏၲရာမေဂၢ~ ခရီးအၾကား၌၊ ဥမၼတၱကာဒိဘာေဝန~ အ႐ူးအစရွိေသာ အျဖစ္ျဖင့္၊ ပဋိညာေတ~ ဝန္ခံျခင္းသည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ ေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔၏။ သံဃပၸတၱမေတၱေနဝ၊ သံဃာသို႔ ေရာက္ျခင္းမွ်ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဆႏၵာဒိ~ ဆႏၵအစရွိသည္သည္၊ အာဂစၧတိ~ လာ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
''ဘိကၡဴနံ ဟတၳပါသ''ႏၲိ ဣမိနာ~ ဘိကၡဴနံ ဟတၳပါသံဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ဂဏပုဂၢေလသု၊ ဂိုဏ္း ပုဂၢိဳလ္တို႔သို႔၊ ဆႏၵပါရိသုဒၶိယာ~ ဆႏၵပါရိသုဒၶိ၏၊ အနာဂမနံ~ မလာျခင္းကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''သံဃပၸေတၱာ''တိ~ သံဃပၸေတၱာဟူ၍၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္၏။ ဗိဠာလသခၤလိကပါရိသုဒၶိတိ~ ဗိဠာလသခၤလိကပါရိသုဒၶီဟူသည္ကား၊ ဗိဠာလဂီဝါသံ~ ေၾကာင္သတၱဝါ၏ လည္၌၊ ဗႏၶနသခၤလိကသဒိသာ~ ဖြဲ႕အပ္ေသာ သံႀကိဳးႏွင့္ တူေသာ၊ ပါရိသုဒၶိ နာမ~ ပါရိသုဒၶိမည္သည္။ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သခၤလိကာ~ သံႀကိဳးသည္။ ဗိဠာေလ~ ေၾကာင္သည္၊ အာဂစၧေႏၲ ဧဝ~ လာမွသာလွ်င္၊ အာဂစၧတိ~ လာ၏၊ တပၸဋိဗဒၶတၱာ~ ထိုေၾကာင္ႏွင့္ စပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အနာဂစၧေႏၲ~ ေၾကာင္မလာသည္ရွိေသာ္၊ န အာဂစၧတိ ယထာ~ မလာသကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ဤအတူ၊ အယံ ပါရိသုဒၶိပိ~ ဤပါရိသုဒၶိသည္လည္း၊ တသၼႎ~ ထိုယူခဲ့ရင္းရဟန္းသည္၊ အနာဂစၧေႏၲ~ မလာသည္ရွိေသာ္၊ န အာဂစၧတိ~ မလာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ သခၤလိကာယ~ သံႀကိဳး၌၊ ပဌမဝလယံ~ ေရွးဦးစြာ သံကြင္းသည္၊ (ႏွာ-၁၇၂) ဒုတိယဝလယံ~ ႏွစ္ခုေျမာက္ သံကြင္းသို႔သာလွ်င္၊ ပါပုဏာတိ~ ေရာက္၏၊ တတိယဝလယံ~ (ေပ၁) သုံးခုေျမာက္ သံကြင္းသို႔၊ န ပါပုဏာတိ ယထာ~ မေရာက္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ဤအတူ၊ အယမၸိ~ ဤပါရိသုဒၶိသည္လည္း၊ ဒုတိယံ~ ဒုတိယျဖစ္ေသာေပးလိုက္ရင္း ရဟန္းတြင္သာလွ်င္၊ ပါပုဏာတိ~ ေရာက္၏။ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ဧတၳ~ ဤဥပမာ၌၊ ဗိဠာလဂၢဟဏံ~ ေၾကာင္ကို ယူျခင္းကို၊
%
 ဥပလကၡဏမတၱံ~ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ပကၡဂဏနာဒိဥဂၢဟဏာႏုဇာနနကထာဒိဝဏၰနာ~ ပကၡဂဏနာဒိဥဂၢဟဏာႏုဇာနနကထာ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဆႏၵဒါနကထာဒိဝဏၰနာ 
 ၁၆၅။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''သႏၲိ သံဃႆ ကရဏီယာနီ''တိ~ သႏၲိ သံဃႆ ကရဏီယာနိဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုလိုလ်က္၊ ဝစနဝိပလႅာေသန~ ဝုစ္ျပန္ေသာအားျဖင့္၊ ''ကရဏီယ''ႏၲိ~ ကရဏီယံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၁၆၇။ ''တႆ သမၼဳတိဒါနကိစၥံ နတၳီ''တိ ဣဒံ~ တႆ သမၼဳတိဒါနကိစၥံ နတၳိဟူေသာစကားကို၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ဧကဒါ~ ရံခါ၊ သရႏၲေႆဝ~ ေအာက္ေမ့မိေသာ ရဟန္းအားသာလွ်င္၊ သမၼဳတိဒါနႆ~ သမၼဳတိေပးျခင္းကို၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ဧကဒါ~ ရံခါ၊ အသရႏၲႆ~ မေအာက္ေမ့မိေသာရဟန္းအား၊ သမၼဳတိအဘာေဝပိ~ သမၼဳတိမရွိေသာ္လည္း၊ တႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ အနာဂမနံ~ မလာျခင္းသည္၊ ဝဂၢကမၼာယ~ ဝဂၢကံအလို႔ငွါ၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ေသာပိ~ ထိုရဟန္းကိုလည္း၊ ဟတၳပါေသဝ~ ဟတၳပါဌ္သို႔သာလွ်င္၊ အာေနတေဗၺာ''တိ~ ေဆာင္အပ္၏ဟူ၍၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ န ဂေဟတဗၺံ~ မယူအပ္။။
 ၁၆၈။ သံဃသႏၷိပါတေတာ~ သံဃာစည္းေဝးသည္မွ၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္ေသာ အမႈသည္၊ ပုဗၺကရဏံ~ ပုဗၺကရဏမည္၏။ သံဃသႏၷိပါေတ~ သံဃာစည္းေဝးၿပီးမွ၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္ေသာ အမႈသည္၊ ပုဗၺကိစၥံ~ ပုဗၺကိစၥမည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''ေနာ ေစ အဓိ႒ေဟယ်၊ အာပတၱိ ဒုကၠဋႆာ''တိ ဧတၳ~ ေနာ ေစ အဓိ႒ေဟယ်၊ အာပတၱိ ဒုကၠဋႆဟူေသာ ပုဒ္၌၊ အသၪၥိစၥ~ ေစတနာမရွိသည္ျဖစ္၍၊ အသတိယာ~ သတိေလ်ာ့သျဖင့္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ဧတၳ ယထာ~ ဤအရာ၌ကဲ့သို႔၊ ဥပရိပိ~ အထက္အထက္၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။ ယတၳ ပန~ အၾကင္အရာ၌ကား၊ အစိတၱကာပတၱိ~ အစိတၱကအာပတ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တတၳ~ ထိုအရာ၌၊ ဝကၡာမ~ ဆိုကုန္အံ့။။
 ၁၆၉။ ''ပညတၱံ ေဟာတီ''တိ ဣမိနာ~ ပညတၱံ ေဟာတိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ''န သာပတၱိေကန ဥေပါသေထာ ကာတေဗၺာ''တိ~ န သာပတၱိေကန ဥေပါသေထာ ကာတေဗၺာဟူ၍၊ ဝိသုံ ပဋိေကၡပါဘာေဝပိ~ (ေပ၂) အသီးအျခားပယ္ျခင္း မရွိေသာ္လည္း၊ ယထာဝုတၱသုတၱသာမတၳိယေတာ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ ပါဠိ၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပညတၱေမဝ~ ပညတ္သလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဣမိနာဝ နေယန~ ဤနည္းျဖင့္သာလွ်င္။~ 
''အ႒ာနေမတံ ဘိကၡေဝ အနဝကာေသာ ယံ တထာဂေတာ
အပရိသုဒၶါယ ပရိသာယ ဥေပါသထံ ကေရယ်၊ ပါတိေမာကၡံ
ဥဒၵိေသယ်ာ''တိ~ အာဒိသုတၱနယေတာ စ~ အ႒ာနေမတံ~ ဘိကၡေဝ အနဝကာေသာ ယံ တထာဂေတာ အပရိသုဒၶါယ ပရိသာယ ဥေပါသထံ ကေရယ်၊ ပါတိေမာကၡံ ဥဒၵိေသယ်~ အစရွိေသာ သုတၱန္နည္းျဖင့္လည္း၊
%
 အလဇၨီပုဂၢိဳလ္တို႔ႏွင့္လည္း၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဥေပါသထကရဏမၸိ~ ဥပုသ္ျပဳျခင္း ကိုလည္း၊ ပဋိကၡိတၱေမဝ~ ပယ္အပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သဗၺသိကၡာပဒါနံ~ သိကၡပုဒ္အားလုံးတို႔၏၊ အလဇၨီနိဂၢဟတၳတၱာ~ အလဇၨီကိုႏွိပ္ျခင္းအက်ိဳးရွိေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ''ပါရိသုဒၶိဒါနပညာပေနနာ''တိ ဣမိနာ~ ပါရိသုဒၶိဒါနပညာပေနနဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သာပတၱိေကန~ အာပတ္ရွိေသာ ရဟန္းသည္၊ ပါရိသုဒၶိပိ~ ပါရိသုဒၶိကိုလည္း၊ န ဒါတေဗၺာ~ မေပးအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒီပိတံ~ ျပအပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ''ဥေဘာပိ ဒုကၠဋ''ႏၲိ ဧတၳ~ ဥေဘာပိ ဒုကၠဋံဟူေသာ ဤပုဒ္၌၊ သဘာဂါပတၱိဘာဝံ~ သေဘာတူေသာ အာပတ္အျဖစ္ကို၊ အဇာနိတြာ~ မသိမူ၍၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ အာပတၱိနာေမေနဝ~ အာပတ္အမည္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ေဒေသႏၲႆ~ ေဒသနာၾကားေသာ ရဟန္းအား လည္းေကာင္း၊ ပဋိဂၢဏွႏၲႆ~ ခံေသာရဟန္းအားလည္းေကာင္း၊ အစိတၱကေမဝ~ အစိတၱကသာလွ်င္ ျဖစ္ေသာ၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ (ႏွာ-၁၇၃) ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။ သဘာဂါပတၱႎ~ သဘာဂအာပတ္သို႔၊ အာပေႏၷာ~ ေရာက္ေသာ၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ ဉတၱႎ~ ဉတ္ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဥေပါသထံ~ ဥပုသ္ကို၊ ကာတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ လဘတိ ယထာ~ ရကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ဤအတူ၊ တေယာပိ~ ရဟန္းသုံးေယာက္တို႔သည္လည္း၊ ''သုဏႏၲဳ ေမ အာယသၼေႏၲာ ဣေမ ဘိကၡဴ သဘာဂံ အာပတၱႎ အာပႏၷာ''တိ အာဒိနာ~ သုဏႏၲဳ ေမ အာယသၼေႏၲာ ဣေမ ဘိကၡဴ သဘာဂံ အာပတၱႎ အာပႏၷာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱနယာႏုသာေရေနေယဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာနည္းကို အစဉ္ေလွ်ာက္သျဖင့္သာလွ်င္၊ ဂဏဉတၱႎ~ ဂဏဉတ္ကို၊ ဌေပတြာ၊ ထား၍၊ ဒြီဟိ~ ႏွစ္ေယာက္ေသာရဟန္းတို႔သည္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ အာေရာေစတြာ~ ၾကား၍၊ ဥေပါသထံ~ ဥပုသ္ကို၊ ကာတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ သာပတၱိေကန~ အာပတ္ရွိေသာ၊ ဧေကန ပန~ တစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းသည္ကား၊ ဒူရံ~ အေဝးသို႔၊ ဂႏ႖ာပိ~ သြား၍လည္း၊ ပဋိကာတုေမဝ~ ကုျခင္းငွါသာလွ်င္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ အသမၸာပုဏေႏၲန~ မမီ မေရာက္ေသာရဟန္းသည္၊ ''ဘိကၡဳံ~ ရဟန္းကို၊ လဘိတြာ~ ရ၍၊ ပဋိကရိႆာမိ~ ကုစားအံ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔ ၾကံ၍၊ ဥေပါသေထာ~ ဥပုသ္ကို၊ (ေပ၃) ကာတေဗၺာ~ ျပဳအပ္၏၊ ပဋိကတြာ စ~ ကုစား၍လည္း၊ ပုန~ တဖန္၊ ဥေပါသေထာ~ ဥပုသ္ကို၊ ကတၱေဗၺာ~ ျပဳအပ္၏။။
ဆႏၵဒါနကထာဒိဝဏၰနာ~ ဆႏၵဒါနကထာအစရွိသည္တို႔၏အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အနာပတၱိပႏၷရသကာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၁၇၂။ ေကနစိ ကရဏီေယန ဂႏ႖ာတိ~ ေကနစိ ကရဏီေယန ဂႏ႖ာဟူသည္ကား၊ သီမာပရိေစၧဒေတာ~ သိမ္အပိုင္းအျခားမွ၊ ဗဟိဘူတံ~ အပျဖစ္ေသာ၊ ဂါမံ ဝါ~ ရြာသို႔လည္းေကာင္း၊ အရညံ ဝါ~ ေတာသို႔လည္းေကာင္း၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊
%
 အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဧေတေနဝ~ ဤေကနစိ ကရဏီေယန ဂႏ႖ာ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္ပင္လွ်င္၊ ဥေပါသထဉတၱိယာ~ ဥပုသ္ဉတ္ကို၊ ဌပနကာေလ~ ထားေသာအခါ၌၊ ေတ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္၊ သမဂၢါ ဧဝ~ အညီ အၫြတ္သာလွ်င္၊ ဌေပသုံ~ ထားေပကုန္အံ့၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤစကားသည္၊ သိဒၶံ~ ၿပီး၏။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''ဥဒၵိ႒ံ သုဥဒၵိ႒''ႏၲိ~ ဥဒၵိ႒ံ သုဥဒၵိ႒ံ~ ဟူ၍၊ သဗၺပႏၷရသေကသုပိ~ ခပ္သိမ္းေသာ ပႏၷရသကတို႔၌လည္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''ဝဂၢါ သမဂၢသညိေနာ''တိအာဒိ ပန~ ဝဂၢါ သမဂၢသညိေနာ~ အစရွိေသာ စကားကိုကား၊ ဉတၱိယာ~ ဉတ္သည္၊ နိ႒ိတာယ~ ၿပီးသည္ရွိေသာ္၊ ''ကႎ သံဃႆ ပုဗၺကိစၥ''ႏၲိအာဒီနံ~ ကႎ သံဃႆ ပုဗၺကိစၥံအစရွိသည္တို႔ကို၊ ဝစနကၡေဏ~ ဆိုဆဲခဏ၌၊ ဗဟိဂတာနံ~ အပမွလာကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ သီမာယ~ သိမ္သို႔၊ ပဝိ႒တၱာ~ ဝင္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တသၼႎ ခေဏ~ ထို''ကႎ သံဃႆ ပုဗၺကိစၥံ'' စသည္ ဆိုေသာခဏ၌၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဝဂၢါ~ မညီၫြတ္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ေတသံ သီမံ ဩကၠႏၲတၱာ ဝဂၢါ''တိအာဒိ~ ေတသံ သီမံ ဩကၠႏၲတၱာ ဝဂၢါ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဧေတန~ ဤ''ဝဂၢါ သမဂၢသညိေနာ'' ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ပါရာဇိကုေဒၵသာဒိေကၡေဏပိ~ ပါရာဇိကစသည္ကို ျပေသာခဏ၌လည္း၊ ဝဂၢသညီနံ~ ဝဂ္ဟုအမွတ္ရွိကုန္လ်က္၊ ဥဒၵိသႏၲာနံ~ ပါတိေမာက္ျပကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ အာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္သာတည္း၊ ပုေဗၺ~ ေရွ႕၌၊ ဉတၱိယာ~ ဉတ္၏၊ နိ႒ိတတၱာ~ ၿပီးသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကမၼေကာေပါ~ ကံပ်က္ျခင္းသည္၊ နတၱိ~ မရွိ။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆိတ ေမဝ~ ျပအပ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ ဥပရိပိ~ အထက္၌လည္း၊ သဗၺဝါေရသု~ ခပ္သိမ္းေသာ ဝါရတို႔၌။ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
ဧတၳ~ ဤဥပုသ္အရာ၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''သဗၺာယ ဝု႒ိတာယ ပရိသာယ-ပ- ေတသံ သႏၲိေက ပါရိသုဒၶိ အာေရာေစတဗၺာ''တိ~ သဗၺာယ ဝု႒ိတာယ ပရိသာယ-ပ- ေတသံ သႏၲိေက ပါရိသုဒၶိ အာေရာေစတဗၺာ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာ (ေပ၄) အပ္ေသာေၾကာင့္၊ ပရိသာယ~ ပရိသတ္သည္၊ ဗဟိသီမာဂတာယ~ သိမ္ပသို႔ေရာက္သည္ရွိေသာ္၊ ေတသု~ ထိုရဟန္းတို႔တြင္၊ ယႆ ကႆစိ~ အမွတ္မရွိေသာ ရဟန္း၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ အနဓိ႒ိေတဟိ~ အဓိ႒ာန္ဥပုသ္မျပဳေသးေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ပါရိသုဒၶႎ~ ပါရိသုဒၶိကို၊ အာေရာေစတုံ~ ေျပာၾကားျခင္းၿပီးငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။။
အနာပတၱိပႏၷရသကာဒိကထာဝဏၰနာ~ အနာပတၱိပႏၷရသကာဒိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 လိဂၤါဒိဒႆနကထာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၇၄) ၁၇၉။ အညာတကံ နာမ~ အညာတကမည္သည္ကား၊
%
 အဒိ႒ပုဗၺံ~ သူတည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''အေညသံ သႏၲက''ႏၲိ~ အေညသံ သႏၲကံဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ အေညသႏၲိ~ အေညသံဟူသည္ကား၊ အတၱနာ~ မိမိသည္၊ အဒိ႒ပုဗၺာနံ~ မျမင္ဖူးကုန္ေသာ၊ နာနာသံဝါသကဘာဝႏၲိ~ နာနာသံဝါသကဘာဝံဟူသည္ကား၊ လဒၶိနာနာသံဝါသကဘာဝံ~ လဒၶိနာနာသံဝါသကအျဖစ္ကို။။
 ၁၈ဝ။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ အဘိဝိတရႏၲီတိ~ အဘိဝိတရႏၲိဟူသည္ကား၊ သမာနသံဝါသကဘာဝံ~ သမာနသံဝါသကအျဖစ္ကို၊ နိစၧိနႏၲိ~ ဆုံးျဖတ္ကုန္၏။။
 ၁၈၁။ ဥေပါသထကာရကာတိ~ ဥေပါသထကာရကာဟူသည္ကား၊ သံဃုေပါသထကာရကာ~ သံဃာ့ဥပုသ္ ျပဳေသာရဟန္းတို႔သည္။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္။ ''အညၾတ သံေဃနာ''တိ~ အညၾတ သံေဃနဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ သံဃုေပါသထ႒ာနေတာ~ သံဃာ့ဥပုသ္ျပဳရာမွ၊ ဂစၧေႏၲန~ သြားေသာ ရဟန္းသည္၊ အတၱစတုေတၳေနဝ~ မိမိလွ်င္ ေလးေယာက္ေျမာက္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဂႏၲဗၺံ~ သြားအပ္၏၊ တိဏၰံဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းသုံးေယာက္တို႔၏၊ နိသိႏၷ႒ာနေတာ ပန~ ေနရာအရပ္မွကား၊ ဧေကန ဘိကၡဳနာပိ~ ရဟန္းတစ္ပါးႏွင့္လည္း၊ သဟ~ တကြ၊ ဂႏၲဳံ~ သြားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''အဘိကၡဳေကာ အာဝါေသာ''တိ ဣဒံ~ အဘိကၡဳေကာ အာဝါေသာဟူေသာ စကားသည္။ နိဒႆနမတၱံ~ နိဒႆနမွ်သာတည္း၊ သံဃုေပါသထ႒ာနေတာ~ သံဃာ့ဥပုသ္ျပဳရာမွ၊ ဂဏပုဂၢေလဟိ~ ဂိုဏ္းပုဂၢိဳလ္တို႔ျဖင့္၊ သဘိကၡဳေကာ~ ရဟန္းရွိေသာ၊ အာဝါေသာပိ~ ေက်ာင္းသို႔လည္း၊ န ဂႏၲေဗၺာ~ မသြားအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ''အညၾတ သံေဃနာ''တိ~ အညၾတ သံေဃနာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။ ဥေပါသထံ ကေရာႏၲီတိ~ ဥေပါသထံ ကေရာႏၲိဟူသည္ကား၊ သံဃုေပါသထံ ဝါ~ သံဃဥပုသ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဂဏုေပါသထံ ဝါ~ ဂဏဥပုသ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ကေရာႏၲိ~ (ေပ၅) ျပဳကုန္၏။ ''တႆ သႏၲိက''ႏၲိ ဣဒံ~ တႆ သႏၲိကံဟူေသာ စကားကို၊ ဂဏုေပါသထ႒ာနေတာ~ ဂဏဥပုသ္ျပဳရာ အရပ္မွ၊ ဂစၧႏၲံ~ သြားသည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အညထာ~ သံဃာ့ဥပုသ္ျပဳရာမွ သြားသည္ကို ရည္သည္ရွိေသာ္၊ ''သဗၺႏၲိေမန ပရိေစၧေဒန အတၱစတုေတၳန ဝါ''တိ ဝစေနန~ သဗၺႏၲိေမန ပရိေစၧေဒန အတၱစတုေတၳန ဝါ~ ဟူေသာ စကားႏွင့္၊ ဝိ႐ုဇၩနေတာ~ ဆန္႔က်င္ေသာေၾကာင့္တည္း။ အာရညိေကနာတိ~ အာရညိေကနဟူသည္ကား၊ ဧကစာရိနာ~ တစ္ေယာက္တည္းေနေသာ ရဟန္းသည္။ ဥေပါသထႏၲရာေယာတိ~ ဥေပါသထႏၲရာေယာဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဥေပါသထႏၲရာေယာ~ ဥပုသ္အႏၲရာယ္တည္း။။
 ၁၈၃။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''ဘိကၡဳနိယာ နိသိႏၷပရိသာယာ''တိအာဒီသု~ အစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ ကရဏေတၳ~ က႐ိုဏ္းအနက္၌၊
%
 သာမိဝစနံ~ ဆ႒ီဝိဘတ္တည္း။။
လိဂၤါဒိဒႆနကထာဒိဝဏၰနာ~ လိဂၤါဒိဒႆနကထာ~ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ဥေပါသထကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ ဥေပါသထကၡႏၶကကို ဖြင့္ေၾကာင္း
ျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီး၏။
 ၃~ ဝႆူပနာယိကကၡႏၶက 
 ဝႆူပနာယိက အႏုဇာနနကထာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၇၅) ၁၈၄။ ဝႆူပနာယိကကၡႏၶေက~ ဝႆူပနာယိကကၡႏၶက၌၊ အပရသၼႎ ဒိဝေသတိ~ အပရသၼႎ ဒိဝေသဟူသည္ကား၊ ဒုတိေယ~ ႏွစ္ခုေျမာက္ေသာ၊ ပါဋိပဒဒိဝေသ~ အထြက္တရက္ေန႔၌။။
 ၁၈၅။ အညတၳ အ႐ုဏံ ဥ႒ာပေနန ဝါတိ~ အညတၳ အ႐ုဏံ ဥ႒ာပေနန ဝါဟူသည္ကား၊ သာေပကၡႆ~ ငဲ့ျခင္းရွိေသာ ရဟန္း၏၊ အကရဏီေယန~ ျပဳဖြယ္မရွိဘဲ၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာအရပ္၌၊ အ႐ုဏံ ဥ႒ာပေနန ဝါ~ အ႐ုဏ္တက္ေစေသာအားျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ပရိဟာနီတိ~ ပရိဟာနိဟူသည္ကား၊ ဂုဏပရိဟာနိ~ ဂုဏ္ယုတ္ျခင္းသည္။။
 ၁၈၇။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ သတၱာဟံ သႏၷိဝေတၱာ ကာတေဗၺာတိ~ သတၱာဟံ သႏၷိဝေတၱာ ကာတေဗၺာဟူသည္ကား၊ သကလံ~ အလုံးစုံေသာ၊ သတၱာဟံ~ ခုနစ္ရက္ကို၊ ဗဟိ ဧဝ~ အပ၌သာလွ်င္၊ အဝီတိနာေမတြာ~ မလြန္ေစမူ၍၊ သတၱာဟႆ~ ခုနစ္ရက္၏၊ ပရိေယာသာနဘူတံ~ အဆုံးျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ အ႐ုဏု႒ာနကာလံ~ အ႐ုဏ္တက္သည့္ကာလကို၊ ပုန~ တဖန္၊ ဝိဟာေရ ဧဝ~ ေက်ာင္း၌သာလွ်င္၊ သမၺႏၶဝေသန~ စပ္သည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ သတၱာဟံ~ ခုနစ္ရက္၌ တက္လတ္ေသာ အ႐ုဏ္ကို၊ ဝိဟာေရ~ ေက်ာင္းသို႔၊ သႏၷိဝတၱံ~ နစ္ျပန္သည္ကို၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သတၱာဟ ပရိေယာသာနကာေလာ~ ခုနစ္ရက္၏ အဆုံးျဖစ္ေသာ ကာလကို၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ သတၱာဟသေဒၵန~ သတၱာဟသဒၵါျဖင့္၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ တဒေပကၡာယ စ~ ထိုကာလကို ငဲ့ေသာအားျဖင့္လည္း၊ ''သႏၷိဝေတၱာ''တိ~ သႏၷိဝေတၱာ~ ဟူ၍၊ ပုလႅိေဂၤန~ ပုလႅိဂၤျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တီဏိ ပရိဟီနာနီတိ~ တီဏိ ပရိဟီနာနိဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔အား၊ ဝစၥကုဋိအာဒီနံ~ ဝစၥကုဋိအစရွိသည္တို႔ကို၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ~ ပယ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္ ပရိဟီနာနိ~ ယုတ္ကုန္၏။။
 ၁၈၉။ န ပလုဇၨတီတိ~ န ပလုဇၨတိဟူသည္ကား၊ အေညသံ~ သူတစ္ပါးတို႔၏။ အပၸဂုဏတၱာ စ~ မေလ့လာအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ မမ~ ငါ၏၊ မရေဏန စ~ ေသျခင္းေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ န ဝိနႆတိ~ မပ်က္စီး။။ 
ဝႆူပနာယိက အႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ~ ဝႆူပနာယိက အႏုဇာနနကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ပဟိေတေယဝအႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ 
 ၁၉၉။ ''ဘိကၡဴဟိ သဒၶႎ ဝသနကပုရိေသာ''တိ~ ဘိကၡဴဟိ သဒၶႎ ဝသနကပုရိေသာဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ အရညဂတိေကာ~ ေတာ၌ေနေသာ သူတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဂႏၲဗၺႏၲိ~ ဂႏၲဗၺံဟူသည္ကား၊ သံဃကရဏီေယန~ သံဃာ၏ ျပဳဖြယ္ကိစၥျဖင့္၊ အပၸဟိေတပိ~ မေစေသာ္လည္း၊ ဂႏၲဗၺံ~ သြားအပ္၏။ ဧတၳ စ~ ဤစကား၌လည္း၊
%
 သာသနာေတာ္ျဖစ္ပြါးျခင္းကို၊ ဉာတုကာေမဟိ~ သိျခင္းငွါ အလိုရွိကုန္ေသာ၊ အႏုပါသေကဟိ~ မိမိသို႔မဆည္းမကပ္ေသာ ဒကာတို႔သည္၊ ပဟိေတပိ~ ေစလႊတ္အပ္ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ေတသံ~ ထိုဒကာတို႔၏၊ ပသာဒဝၯႎ~ သဒၶါတရားတိုးပြါးျခင္းကို၊ သမၸႆေႏၲဟိပိ~ ေကာင္းစြာျမင္လိုကုန္ေသာ္ လည္းေကာင္း၊ သတၳာဟကရဏီေယန~ သတၱာဟကိစၥျဖင့္၊ ဂႏၲဳံ~ သြားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
ရတၱိေစၧဒဝိနိစၧေယာတိ~ ရတၱိေစၧဒဝိနိစၧေယာဟူသည္ကား၊ သတၱာဟကရဏီေယန~ သတၱဟကိစၥျဖင့္၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ ဗဟိဒၶါ~ အပ၌၊ အ႐ုဏု႒ာပနသခၤါတႆ~ အ႐ုဏ္တက္ျခင္းဟုဆိုအပ္ေသာ၊ ရတၱိေစၧဒႆ~ ညဉ့္ျပတ္ျခင္း၏၊ ဝိနိစၧေယာ~ အဆုံးအျဖတ္တည္း။ ဂႏၲဳံ ဝ႗တီတိ~ ဂႏၲဳံ ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ အေႏၲာဥပစာရသီမာယံ~ ဥပစာရသိမ္တြင္း၌၊ ဌိေတေနဝ~ တည္သျဖင့္သာလွ်င္၊ သတၱာဟကရဏီယနိမိတၱံ~ သတၱာဟကိစၥဟူေသာ အေၾကာင္းကို၊ ဣမိနာ နိမိေတၱန~ ဤအေၾကာင္းျဖင့္၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ ''အေႏၲာသတၱာေဟ~ ခုနစ္ရက္အတြင္း၌၊ အာဂစၧိႆာမီ''တိ~ ျပန္လာအံ့ဟူ၍၊ အာေဘာဂံ~ ႏွလုံးသြင္းျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဂႏၲဳံ~ သြားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ ပုရိမကၡေဏ~ ေရွးခဏ၌၊ အာေဘာဂံ~ ႏွလုံးသြင္းျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဂမနေကၡေဏ~ သြားေသာခဏ၌၊ ဝိသရိတြာ~ မေအာက္ေမ့မိ၍၊ ဂေတပိ~ သြားေသာ္လည္း၊ (ႏွာ-၁၇၆) ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ''သကရဏီေယာ ပကၠမတီ''တိ~ သကရဏီေယာ ပကၠမတီ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာေတာ္မူေသာေၾကာင့္တည္း။ သဗၺထာ ပန~ ခပ္သိမ္းေသာအျပားျဖင့္ကား၊ အာေဘာဂံ~ ႏွလုံးသြင္းျခင္းကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ဂတႆ~ သြားေသာ ရဟန္းအား၊ ဝႆေစၧေဒါ~ ဝါျပတ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။ ေယာ ပန~ အၾကင္ရဟန္းသည္ကား၊ သတၱာဟကရဏီယနိမိတၱာဘာေဝပိ~ သတၱာဟ အေၾကာင္းကိစၥမရွိဘဲလည္း၊ ''သတၱာဟဗ႓ႏၲေရ~ ခုနစ္ရက္အတြင္း၌၊ အာဂမိႆာမီ''တိ~ လာအံ့ဟူ၍၊ အာေဘာဂံ~ ႏွလုံးသြင္းျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ သတၱာဟဗ႓ႏၲေရ~ ခုနစ္ရက္အတြင္း၌၊ အာဂစၧတိ~ လာ၏၊ တႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ အာပတၱိေယဝ~ အာပတ္သာတည္း၊ ဝႆေစၧေဒါ~ ဝါျပတ္ျခင္းသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သတၱာဟႆ~ ခုနစ္ရက္ေျမာက္ေသာအ႐ုဏ္၏၊ သႏၷိဝတၱတၱာ~ ေက်ာင္းသို႔လွည့္၍ တက္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။ ဝီမံသိတြာ~ စုံစမ္း၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ဘ႑ကႏၲိ~ ဘ႑ကံဟူသည္ကား၊ စီဝရဘ႑ံ~ သကၤန္းဘ႑ာကို၊ သမၸာပုဏိတုံ န သေကၠာတိ၊ ဝ႗တီတိ~ သမၸာပုဏိတုံ န သေကၠာတိ၊ ဝ႗တီဟူသည္ကား၊ တဒေဟဝ~ ထိုေန႔၌သာလွ်င္၊ အာဂမေန~ လာျခင္း၌၊ သဥႆာဟတၱာ~ အားထုတ္ျခင္းရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊
%
 ဝႆေစၧေဒါ ဝါျပတ္ျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ အာပတၱိ ဝါ~ အာပတ္သည္လည္းေကာင္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ အာစရိယႏၲိ~ အာစရိယံဟူသည္ကား၊ အဂိလာနမၸိ~ မနာသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ နိႆယာစရိယၪၥ~ နိႆရည္းဆရာတို႔ကို လည္းေကာင္း၊ ဓမၼာစရိယၪၥ~ စာခ်ဆရာတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ဥပသမၸဒါစရိယဥပဇၩာေယသု~ ပၪၥင္းခံေသာဆရာ ဥပဇၩာယ္တို႔၌၊ ပေဂဝ~ အဘယ္ဆိုဖြယ္ ရွိအံ့နည္း။ ''ဝဒတိ ဝ႗တီ''တိ~ ဝဒတိ ဝ႗တီဟူေသာစကားကို၊ သတၱာဟာတိကၠေမ~ ခုနစ္ရက္လြန္ျခင္း၌၊ အာပတၱိအဘာဝံ~ အာပတ္မရွိျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝႆေစၧေဒါ ပန~ ဝါျပတ္ျခင္းသည္ကား၊ ေဟာတိ ေယဝ~ ျဖစ္သလွ်င္ကတည္း။။
ပဟိေတေယဝအႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ~ ပဟိေတေယဝအႏုဇာနနကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အႏၲရာေယအနာပတၱိဝႆေစၧဒကထာဝဏၰနာ 
 ၂ဝဝ။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ဂဏွႎသူတိ~ ဂဏွႎသုဟူသည္ကား၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ခါဒႎ သု~ စားကုန္၏။ ပရိပါတႎသူတိ~ ပရိပါတႎသုဟူသည္ကား၊ ပလာေပသုံ~ ေျပးေစကုန္၏၊ အႏုဗႏၶႎသု~ အစဉ္လိုက္ကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၂ဝ၁။ ''သတၱာဟဝါေရန အ႐ုေဏာ ဥ႒ာေပတေဗၺာ''တိ ဧတၳ~ သတၱာဟဝါေရန အ႐ုေဏာ ဥ႒ာေပတေဗၺာ~ ဟူေသာစကား၌၊ ဆ ဒိဝသာနိ~ ေျခာက္ရက္တို႔ကို၊ ဗဟိဒၶါ~ အပ၌။ ဝီတိနာေမတြာ~ လြန္ေစ၍၊ သတၱေမ ဒိဝေသ~ ခုနစ္ရက္ေျမာက္ေသာ ေန႔၌၊ ပုရာ႐ုဏာ ဧဝ~ အ႐ုဏ္မတက္မီလွ်င္၊ အေႏၲာဥပစာရသီမာယ~ ဥပစာရသိမ္တြင္းသို႔၊ ပဝိသိတြာ~ ဝင္၍၊ အ႐ုဏံ~ အ႐ုဏ္ကို၊ ဥ႒ာေပတြာ~ တက္ေစ၍၊ ပုနဒိဝေသ~ တစ္ဖန္ေနေရာက္ မိုးေသာက္ေသာအခါ၌၊ သတၱဟံ~ ခုနစ္ရက္ကို၊ အဓိ႒ာယ~ ေဆာက္တည္၍၊ ဂႏၲဗၺံ~ ၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''သတၱေမ ဒိဝေသ~ ခုနစ္ရက္ေျမာက္၌၊ အာဂႏ႖ာ~ လာ၍၊ အ႐ုဏံ~ အ႐ုဏ္ကို၊ အႏု႒ာေပတြာ~ မတက္ေစ မူ၍၊ တဒေဟဝ~ ထိုေရာက္ေသာ ရက္၌ပင္လွ်င္၊ ဒိဝသဘာေဂပိ~ ေန႔အဖို႔၌လည္း၊ ဂႏၲဳံ~ သြားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ န ဂေဟတဗၺံ~ မယူအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ''အ႐ုေဏာ ဥ႒ာေပတေဗၺာ''တိ~ အ႐ုေဏာ ဥ႒ာေပတေဗၺာ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ။ သတၱေမ ဒိဝေသ~ ခုနစ္ရက္ေျမာက္၌၊ တတၳ~ ထိုဝါဆိုရာ ေက်ာင္း၌၊ အ႐ုဏု႒ာပနေမဝ~ အ႐ုဏ္တက္ေစျခင္းကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ပါဠိယမၸိ~ ပါဠိေတာ္၌လည္း၊ ''သတၱာဟံ သႏၷိဝေတၱာ ကာတေဗၺာ''တိ~ သတၱာဟံ သႏၷိဝေတၱာ ကာတေဗၺာ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္၏။ အ႐ုဏံ~ အ႐ုဏ္ကို၊ အႏု႒ာေပတြာ~ မတက္ေစမူ၍၊ ဂစၧေႏၲာ စ~ သြားေသာရဟန္းသည္လည္း၊ အေႏၲာ~ ေက်ာင္းတြင္းသို႔၊
%
 အပၸဝိသိတြာ~ ဗဟိဒၶါဝ~ အပ၌သာလွ်င္၊ သတၱာဟံ~ ခုနစ္ရက္ကို၊ ဝီတိနာေမေႏၲန~ လြန္ေစျခင္းေၾကာင့္၊ သမုစၧိႏၷဝေႆာ ဧဝ~ ဝါျပတ္သည္သာလွ်င္၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္လတၱံ႕၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အ႐ုဏႆ~ အ႐ုဏ္ကို၊ ဗဟိ ဧဝ~ အပ၌သာလွ်င္၊ ဥ႒ာပိတတၱာ~ တက္ေစအပ္ေသာ ေၾကာင့္တည္း။ ဣတရထာ~ အ႐ုဏ္မခံဘဲသြားသည္ရွိေသာ္၊ ''အ႐ုေဏာ ဥ႒ာေပတေဗၺာ''တိ ဝစနံ~ အ႐ုေဏာ ဥ႒ာေပတေဗၺာ~ ဟူေသာစကားသည္၊ နိရတၳကံ~ အက်ိဳးမဲ့သည္၊ သိယာ~ ျဖစ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ''သတၱာဟဝါေရန အေႏၲာဝိဟာေရ ပဝိသိတြာ အ႐ုဏံ အႏု႒ာေပတြာပိ ဂႏၲဗၺ''ႏၲိ~ သတၱာဟဝါေရန အေႏၲာဝိဟာေရ ပဝိသိတြာ အ႐ုဏံ အႏု႒ာေပတြာပိ ဂႏၲဗၺံ~ ဟူ၍၊ ဝတၱဗၺေတာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ အေညသု စ ဌာေနသု~ တစ္ပါးေသာအရာတို႔၌လည္း၊ အ႐ုဏု႒ာပနေမဝ~ အ႐ုဏ္တက္ေစျခင္းကိုသာလွ်င္။ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ စီဝရကၡႏၶေက~ စီဝရကၡႏၶက၌၊ ''ဧကသၼႎ ဝိဟာေရ ဝသေႏၲာ ဣတရသၼႎ သတၱာဟဝါေရန အ႐ုဏေမဝ ဥ႒ာေပတီ''တိ~ ဧကသၼႎ ဝိဟာေရ ဝသေႏၲာ ဣတရသၼႎ သတၱာဟဝါေရန အ႐ုဏေမဝ ဥ႒ာေပတိ~ ဟူ၍၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕။။
 (ႏွာ-၁၇၇) ေတ~ ထိုေကစိဆရာတို႔သည္၊ ''သတၱေမ ဒိဝေသ~ ခုနစ္ရက္ေျမာက္၌၊ ယဒါ ကဒါစိ~ အမွတ္မရွိေသာ အခါ၌၊ ပဝိေ႒န~ ဝင္ေသာ ရဟန္းသည္၊ တံဒိဝသနိႆိေတာ~ ထိုေန႔ကို မွီေသာ၊ အတီတအ႐ုေဏာ~ လြန္ေလၿပီးေသာ အ႐ုဏ္ကို၊ ဥ႒ာပိေတာ နာမ~ တက္ေစသည္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဣတိ ဣမံ အတၳံ~ ဤအနက္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ဝုတၱံ~ 'အ႐ုေဏာ ဥ႒ာေပတေဗၺာ'ဟု ဆိုအပ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ အထာပိ ဝေဒယ်ဳံ~ အကယ္၍ ဆိုကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ သဒၵဂတိယာပိ ''ဥ႒ာေပတေဗၺာ''~ ဟူေသာ သဒၵါျဖစ္ျခင္းႏွင့္လည္း၊ န သေမတိ~ မညီ။ ဟိ~ သင့္စြ၊ အ႐ုေဏ~ အ႐ုဏ္သည္၊ ဥ႒ိေတ~ တက္သည္ရွိေသာ္၊ ပစၧာ ပဝိေ႒ာ~ ေနာက္မွဝင္ေသာ ရဟန္းသည္၊ တႆ~ ထိုအ႐ုဏ္ကို၊ ဥ႒ာပေကာ~ တက္ေစတတ္ေသာ၊ ပေယာဇေကာ~ ပေယာဇက ကတၱားသည္၊ ဘဝိတုံ~ ျဖစ္ျခင္းငွါ၊ န အရဟတိ~ မထိုက္။ ပေယာဇေကာ~ ပေယာဇကကတၱားသည္၊ ယဒိ ဘေဝယ်~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ ''ဝႆံ ဥပဂႏ႖ာ ပနႆ အ႐ုဏံ အႏု႒ာေပတြာ တဒေဟဝ သတၱာဟကရဏီေယန ပကၠမႏၲႆာပီ''တိ ဧတၳ၊ ဟူေသာ စကား၌။ ''အ႐ုဏံ အႏု႒ာေပတြာ''တိ ဝစနံ~ အ႐ုဏံ အႏု႒ာေပတြာ~ ဟူေသာသဒၵါသည္၊ ဝိ႐ုေဇၩယ်~ ဆန္႔က်င္ရာ၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ေတနာပိ~ ရဟန္းသည္လည္း၊ တံဒိဝသသႏၷိႆိတႆ~ ထိုေန႔ကိုမွီေသာ၊ အ႐ုဏႆ~ အ႐ုဏ္ကို၊ ဥ႒ာပိတတၱာ~ တက္ေစအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ ဆိုဖြယ္ရွိေသး၏၊ အာရညကႆပိ ဘိကၡဳေနာ~ ေတာေက်ာင္းေနေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ သာယႏွသမေယ~ ညေနခ်ိန္မွ၊ အဂၤယုတၱံ~ အဂၤါႏွင့္ယွဉ္ေသာ၊
%
 အရည႒ာနံ~ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ တဒါ ဧဝ~ ထိုခဏ၌သာလွ်င္၊ နိဝတၱႏၲႆ~ ျပန္လာေသာ၊ အာရညကႆာပိ ဘိကၡဳေနာ~ အရညကင္ေဆာင္ေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ အ႐ုေဏာ~ အ႐ုဏ္ကို၊ ဥ႒ာပိေတာ~ တက္ေစအပ္သည္၊ ဓုတဂၤၪၥ~ ဓုတင္ကိုလည္း၊ ဝိေသာဓိတံ~ သုတ္သင္အပ္သည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဧတံ~ ထိုဓုတင္ကို သုတ္သင္ရျခင္းသည္၊ န စ ယုတၱံ~ သင့္လည္းမသင့္ေလ၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အ႐ုဏုဂၢမနကာေလ ဧဝ~ အ႐ုဏ္တက္ေသာ အခါ၌သာလွ်င္၊ အ႐ုဏု႒ာပနႆ~ အ႐ုဏ္တက္ေစျခင္းကို၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ကာလေႆဝ ပန နိမိတြာ အဂၤယုေတၱ ဌာေန အ႐ုဏံ ဥ႒ာေပတဗၺံ၊ သေစ အ႐ုဏု႒ာနေဝလာယံ ေတသံ အာဗာေဓာ ဝၯတိ၊ ေတသံ ဧဝ ကိစၥံ ကာတဗၺံ၊ န ဓုတဂၤဝိသုဒၶိေကန ဘဝိတဗၺ''ႏၲိ~ ကာလေႆဝ ပန နိမိတြာ အဂၤယုေတၱ ဌာေန အ႐ုဏံ ဥ႒ာေပတဗၺံ၊ သေစ အ႐ုဏု႒ာနေဝလာယံ ေတသံ အာဗာေဓာ ဝၯတိ၊ ေတသံ ဧဝ ကိစၥံ ကာတဗၺံ၊ န ဓုတဂၤဝိသုဒၶိေကန ဘဝိတဗၺံ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တထာ~ ထိုမွတစ္ပါး၊ အ႐ုဏံ~ အ႐ုဏ္ကို၊ အႏု႒ာေပတြာ~ မတက္ေစမူ၍၊ ဝတၱံ~ ဝတ္ကို၊ နိကၡိပႏၲာနံ~ ခ်ကုန္ေသာ၊ ပါရိဝါသိကာဒီနမၸိ~ ပရိဝါသ္ေစာင့္ေသာ ရဟန္းစသည္တို႔အားလည္း၊ ရတၱိေစၧေဒါ~ ညဉ့္ျပတ္ျခင္းကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ဥဂၢေတ အ႐ုေဏ နိကၡိပိတဗၺ''ႏၲိ~ ဥဂၢေတ အ႐ုေဏ နိကၡိပိတဗၺံ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သဟေသယ်သိကၡာပေဒပိ~ သဟေသယ်သိကၡာပုဒ္၌လည္း၊ အႏုပသမၸေႏၷဟိ~ လူသာမေဏတို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ နိဝုတၳဘာဝရိေမာစနတၳံ~ အိပ္ေသာအျဖစ္မွ လြတ္ေစျခင္းငွါ၊''ပုရာ႐ုဏာ နိကၡမိတြာ''တိအာဒိ~ ပုရာ႐ုဏာ နိကၡမိတြာ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဧဝံ~ ဤအတူ။ စီဝရာဝိပၸဝါသာဒီသု~ စီဝရာဝိပၸဝါသ အစရွိကုန္ေသာ၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ အရာတို႔၌၊ ရတၱိပရိေယာသာေန~ ညဉ့္၏အဆုံး၌၊ အာဂါမိအ႐ုဏဝေသေနဝ~ အနာဂတ္အ႐ုဏ္၏ အစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ အ႐ုဏု႒ာပနံ~ အ႐ုဏ္တက္ေစျခင္းကို၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏၊ အတီတာ႐ုဏဝေသန~ အတိတ္အ႐ုဏ္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ န ဒႆိတံ~ မျပအပ္။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဝုတၱနေယေနဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤသတၱာဟဝါေရန အ႐ုေဏာ ဥ႒ာေပတေဗၺာ~ ဟူေသာ စကား၌၊ အ႐ုဏု႒ာပနံ~ အ႐ုဏ္တက္ေစ (ေပ၁) ျခင္းကို။ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အညထာ~ အ႐ုဏ္မတက္ေစမူ၍ သြားေသာ တစ္ပါးေသာ အျခင္းအရာျဖင့္ ယူသည္ရွိေသာ္၊ ဝႆေစၧဒတၱာ~ ဝါျပတ္ေသာေၾကာင့္တည္း။။
ဝႆံ ဥပဂတႆ~ ဝါကပ္ေသာ၊ တဒေဟဝ~ ထိုေန႔၌သာလွ်င္၊ အ႐ုဏံ~ အ႐ုဏ္ကို၊ အႏု႒ာေပတြာ~ မတက္ေစမူ၍၊ သကရဏီယႆ৯ သတၱာဟကိစၥရွိေသာ ရဟန္း၏၊ ယံ ပကၠမန ဝစနံ~ အၾကင္ သြားအပ္သည္ကို ဆိုေသာစကားသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊
%
 တံ ပကၠမနဝစနံ~ ထိုသြားအပ္သည္ကို ဝႆံ ဥပဂတကာလေတာ~ ဝါကပ္ေသာကာလမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ယဒါကဒါစိ~ အမွတ္မရွိေသာအခါ၌၊ နိမိေတၱ~ အေၾကာင္းသည္၊ သတိ~ ရွိလတ္ေသာ္၊ ဂမနႆ~ သြားျခင္းကို၊ အႏုညာတတၱာ~ ခြင့္ျပဳအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ယုတၱံ~ သင့္၏၊ သတၱာဟဝါေရန~ ခုနစ္ရက္လည္သျဖင့္၊ ဂတႆ~ ျပန္လာေသာရဟန္း၏၊ အ႐ုဏံ~ အ႐ုဏ္ကို။ အႏု႒ာေပတြာ~ မတက္ေစမူ၍၊ တဒေဟဝ~ ထိုေရာက္သေန႔လွ်င္၊ ဂမနံ ပန~ သြားျခင္းသည္ကား၊ န ယုတၱံ~ မသင့္ေလ၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ''အ႐ုေဏာ ဥ႒ာေပတေဗၺာ''တိ~ အ႐ုေဏာ ဥ႒ာေပတေဗၺာ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ ဧဝ~ ဆိုေသာေၾကာင့္သာလွ်င္တည္း, ဝါ-တစ္နည္းကား၊ ''သတၱာဟံ အနာဂတာယ ပဝါရဏာယ သကရဏီေယာ ပကၠမတိ၊ အာဂေစၧယ် ဝါ ေသာ ဘိကၡေဝ ဘိကၡဳ တံ အာဝါသံ၊ န ဝါ အာဂေစၧယ်ာ''တိအာဒိနာ~ သတၱာဟံ အနာဂတာယ ပဝါရဏာယ သကရဏိေယာ ပကၠမတိ၊ အာဂေစၧယ် ဝါ ေသာ ဘိကၡေဝ ဘိကၡဳ တံ အာဝါသံ၊ န ဝါ အာဂေစၧယ်~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ပစၧိမသတၱာေဟ~ ေနာက္ဆုံးသတၱာဟ၌၊ အနာဂမေန~ မလာျခင္းကို၊ အႏုညာေတပိ~ ခြင့္ျပဳေသာ္လည္း၊ အညသတၱာေဟသု~ တစ္ပါးသာ သတၱာဟတို႔၌၊ တံ~ ထိုမလာျခင္းသည္၊ န ဝ႗တိ ယထာ~ မအပ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ဤအတူ၊ ပဌမသတၱာေဟ~ ေရွးဦးစြာေသာ သတၱာဟ၌၊ အ႐ုဏံ~ အ႐ုဏ္ကို၊ အႏု႒ာေပတြာ~ မတက္ေစမူ၍၊ ဂမေန~ သြားျခင္းကို၊ အႏုညာေတပိ~ ခြင့္ျပဳေသာ္လည္း၊ တေတာ~ ထိုမဌမသတၱာဟမွ၊ ပေရသု~ ေနာက္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ သတၱာေဟသု~ သတၱာဟတို႔၌၊ အာဂတႆ~ ျပန္လာေသာရဟန္း၏၊ အ႐ုဏံ~ အ႐ုဏ္ကို၊ (ႏွာ-၁၇၈) အႏု႒ာေပတြာ~ မတက္ေစမူ၍၊ ဂမနံ~ သြားျခင္းသည္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ နိ႒ံ~ ဆုံးျဖတ္ျခင္းသို႔၊ ဂႏၲဗၺံ~ ေရာက္အပ္၏။ ဣဓ အာဟဋႏၲိ~ ဣဓ အာဟဋံဟူသည္ကား၊ ဝိဟာရေတာ~ ေက်ာင္းမွ၊ ဗဟိ~ အပျဖစ္ေသာ၊ အာဂတ႒ာေန~ လာရာအရပ္သို႔၊ အာနီတံ~ ေဆာင္အပ္ေသာ။။
အႏၲရာေယအနာပတၱိဝႆေစၧဒကထာဝဏၰနာ~ အႏၲရာေယအနာပတၱိဝႆေစၧဒကထာ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၂) ဝဇာဒီသုဝႆူပဂမနကထာ ဝဏၰနာ 
 ၂ဝ၃။ ဥပဂႏၲဳံ န ဝ႗တီတိ~ ဥပဂႏၲဳံ န ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ ကုဋိကာဒီနံ~ တဲအစရွိသည္တို႔၏၊ အဘာေဝန~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ''ဣဓ ဝႆံ ဥေပမီ''တိ~ ဣဓ ဝႆံ ဥေပမိ~ ဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝစီေဘဒံ~ ႏႈတ္ႁမြက္ျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဥပဂႏၲဳံ~ ဝါကပ္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။။
 ၂ဝ၄။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ပိသာစိလႅိကာတိ~ ပိသာစိလႅိကာဟူသည္ကား၊ ပိသာစဒါရကာ~ ဘီလူးငယ္တို႔သည္။ ပဝိသနဒြါရံ ေယာေဇတြာတိ~ ပဝိသနဒြါရံ ေယာေဇတြာဟူသည္ကား၊ သကဝါဋံ~ တံခါးရြက္ရွိေသာ၊ ဒြါရံ~ တံခါးကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ႐ုကၡံ ဆိႏၵိတြာတိ~ ႐ုကၡံ ဆိႏၵိတြာဟူသည္ကား၊
%
 သုသိရ႒ာနႆ~ အေခါင္းရွိေသာအရပ္၏။ ဥပရိဘာဂံ~ ဆိႏၵိတြာ~ ျဖတ္၍။ ခါဏုမတၳေကတိ~ ခါဏုမတၳေကဟူသည္ကား၊ သုသိရခါဏုမတၳေက~ အေခါင္းသစ္ငုတ္ထက္၌၊ ဋကႋတမေၪၥာ နာမ~ ဋကႋတမၪၥ မည္သည္ကား၊ ဒီေဃ မၪၥပါေဒ~ ရွည္ေသာေညာင္ေစာင္းအေျခတို႔ကို၊ ဝိဇၩိတြာ~ ထြင္း၍၊ အဋနိေယာ~ အေပါင္တို႔ကို၊ ပေဝေသတြာ~ သြင္း၍၊ ကေတာ~ ျပဳအပ္ေသာ ေညာင္ေစာင္းတည္း၊ ေသာ~ ထိုေညာင္ေစာင္းသည္၊ ေဟ႒ဳပရိယဝေသန~ ေအာက္အထက္လွန္သည္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပညေတၱာပိ~ ခင္းအပ္ေသာ္လည္း၊ ပုရိမသဒိေသာဝ~ ေရွးအတိုင္းပင္လွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ တံ~ ထိုေညာင္ေစာင္းကို၊ သုသာေန စ~ သခ်ိဳင္း၌လည္းေကာင္း၊ ေဒဝတာဌာေန စ~ နတ္ကြန္း၌လည္းေကာင္း၊ ဌေပႏၲိ~ ထားကုန္၏။ စတုႏၷံ ပါသာဏာနံ~ ေက်ာက္ေလးခုတို႔၏၊ ဥပရိ~ အထက္ျဖစ္ေသာ၊ ပါသာဏဖလေက~ ေက်ာက္ပ်ဉ္၌၊ အတၳရိတြာ~ ခင္း၍၊ ကတေဂဟမၸိ~ ျပဳအပ္ေသာ အိမ္ကိုလည္း၊ ''ဋကႋတမေၪၥာ''တိ~ ဋကႋတမေၪၥာ~ ဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
ဝဇာဒီသုဝႆူပဂမနကထာဝဏၰနာ~ ဝဇာဒီသုဝႆူပဂမနကထာ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အဓမၸိကကတိကာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၂ဝ၅။ မဟာဝိဘေဂၤတိ~ မဟာဝိဘေဂၤဟူသည္ကား၊ စတုတၳပါရာဇိကဝဏၰနာယံ~ စတုတၳပါရာဇိက အဖြင့္၌၊ ပရေတာ~ ေနာက္မွ၊ ေသနာသနကၡႏၶေကပိ~ ေသနာသနကၡႏၶက၌လည္း၊ အဓမၼိကံ ကတိကဝတၱံ~ အဓမၼိကကတိကဝတ္သည္၊ အာဝိ~ ထင္စြာ။ ဘဝိႆတိ ဧဝ~ ျဖစ္လတၱံ႕သာလွ်င္တည္း။။
 ၂ဝ၇။ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ နာနာသီမာယံ~ အထူးထူးေသာသိမ္၌၊ ဒြီသု အာဝါေသသု~ ေက်ာင္းႏွစ္ခုတို႔၌၊ ဝႆံ ဥပဂစၧႏၲႆ~ ဝါကပ္ (ေပ၃) ေသာ ရဟန္းအား၊ ''ဒုတိေယ~ ဒုတိယေက်ာင္းေတာ္၌၊ ဝသိႆာမီ''တိ~ ဝါဆိုအံ့ဟူ၍၊ ဥပစာရေတာ~ ပထမေက်ာင္း၏ ဥပစာမွ၊ နိကၡႏၲမေတၱ~ ထြက္ကာမွ်၌၊ ပဌေမာ~ ေရွးဦးစြာေသာ၊ ေသနာသနဂၢါေဟာ~ ေက်ာင္းခံျခင္းသည္၊ ပဋိပၸႆမ႓တိ~ ၿငိမ္း၏။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''တႆ ဘိကၡေဝ ဘိကၡဳေနာ ပုရိမိကာ စ န ပညာယတီ''တိ~ တႆ ဘိကၡေဝ ဘိကၡဳေနာ ပုရိမိကာ စ န ပညာယတိ~ ဟူေသာ စကားကို၊ ပဌမေသနာသနဂၢါဟံ~ ေရွးဦးစြာေသာေက်ာင္းခံျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဒုတိေယ ေသနာသနဂၢါေဟ ပန~ ဒုတိယေက်ာင္းခံျခင္း၌ကား၊ ပုရိမိကာ~ ပုရိမဝါသည္၊ ပညာယေတဝ~ ထင္သလွ်င္ကတည္း၊ တေတၳဝ~ ထိုဒုတိယေက်ာင္း၌သာလွ်င္၊ ေတမာသံ~ ဝါတြင္းသုံးလပတ္လုံး၊ ဝသေႏၲာ~ ေနသည္ရွိေသာ္၊ (ႏွာ-၁၇၉) ပုရိမဝႆံ ဝုေတၳာ~ ပုရိမဝါဆိုသည္မည္၏၊ တေတာ ဝါ~ ထိုဒုတိယ ေက်ာင္းမွလည္း၊ ဒုတိယဒိဝသာဒီသု~ ဒုတိယေန႔အစရွိသည္တို႔၌၊ ''ပဌမေသနာသေန~ ေရွးဦးစြာေသာ ေက်ာင္း၌၊ ဝသိႆာမီ''တိ~ ေနအံ့ဟူ၍။ ဥပစာရာတိကၠေမ~ ဥပစာကို လြန္ျခင္း၌၊ ပုရိမိကာပိ~ ပုရိမဝါသည္လည္း၊
%
 န မထင္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၂ဝ၈။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''ေသာ သတၱာဟံ အနာဂတာယ ပဝါရဏာယ သကရဏီေယာ ပကၠမတီ''တိ~ ေသာ သတၱာဟံ အနာဂတာယ ပဝါရဏာယ သကရဏီေယာ ပကၠမတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ပဝါရဏဒိဝေသပိ~ ပဝါရဏာ ေန႔၌လည္း၊ သတၱာဟကရဏီယံ~ သတၱာဟကိစၥကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ဂႏၲဳံ~ သြားျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ ေကာမုဒိယာ စာတုမာသိနိယာတိ~ ေကာမုဒိယာ စာတုမာသိနိယာဟူသည္ကား၊ ပစၧိမကတၱိကပုဏၰမာယ~ တန္ေဆာင္မုန္းလျပည့္ေန႔၌။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သာ~ တန္ေဆာင္မုန္းလျပည့္ေန႔ကို၊ တသၼႎ ကာေလ~ ထိုအခါ၌၊ ကုမုဒါနံ~ ၾကာေခါင္းေလာင္းတို႔၏၊ အတၳိတာယ~ ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေကာမုဒီ~ ေကာမုဒီဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ စတုႏၷံ ဝႆိကမာသာနံ~ မိုးေလးလတို႔၏၊ ပရိေယာသာနတၱာ~ အဆုံးျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ''စတုမာသိနီ''တိ စ~ စတုမာသိနီ~ ဟူ၍လည္း၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
 အဓမၼိကကတိကာဒိကထာဝဏၰနာ~ အဓမၼိကကတိကာဒိကထာ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။ ဝႆူပနာယိကကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ ဝႆူပနာယိကကို ဖြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီး၏။
(ေပ၄) ၄~ ပဝါရဏာကၡႏၶက 
 အဖာသုဝိဟာရကထာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၈ဝ) ၂ဝ၉။ ပဝါရဏာကၡႏၶေက~ ပဝါရဏာကၡႏၶက၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ပိ႑ာယ ပဋိကၠေမယ်ာတိ~ ပိ႑ာယ ပဋိကၠေမယ်ဟူသည္ကား၊ ပိ႑ာယ~ ဆြမ္းအလို႔ငွါ၊ စရိတြာ~ လွည့္လည္၍၊ ပဋိကၠေမယ်~ ဖဲရာ၏။ အဝကၠာရပါတိႏၲိ~ အဝကၠာရပါတႎဟူသည္ကား၊ အတိေရကပိ႑ပါတဌပနကံ~ ဆြမ္းႂကြင္းကို ထားေသာ၊ ဧကဘာဇနံ~ တစ္ခုေသာ ခြက္တည္း။ အဝိသယွႏၲိ~ အဝိသယွဟူသည္ကား၊ ဥကၡိပိတုံ~ ခ်ီျခင္းငွါ၊ အသကၠဳေနယ်ံ~ မတတ္ေကာင္းေသာ၊ ဝိလဃၤနံ ဥကၡိပနံ~ ႂကြျခင္း၊ ဝိလေဃၤာ~ ႂကြျခင္း၊ ေသာ ဧဝ~ ထိုဝိလဃၤနံသည္လွ်င္၊ ဝိလဃၤေကာ~ ဝိလဃၤကမည္၏၊ ဟေတၳဟိ~ လက္တို႔ျဖင့္၊ ဝိလဃၤေကာ~ ခ်ီႂကြျခင္းတည္း၊ ဟတၳဝိလဃၤေကာ~ လက္တို႔ျဖင့္ ခ်ီႂကြျခင္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဟတၳဳေကၡပေကနာ''တိ~ ဟတၳဳေကၡပေကန~ ဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏၊ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဝိလဃၤေကန ဥကၡိပေကန~ ႂကြေသာ၊ ဟေတၳန~ လက္ျဖင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ သံသိဗၺိတဟေတၳဟိ~ စပ္ယွက္အပ္ေသာ လက္တို႔ျဖင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုလိုသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
 ၂၁၃။ သေစ ပန ဝုၯတေရာ ေဟာတီတိ~ သေစ ပန ဝုၯတေရာ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ပဝါရဏာဒါယေကာ~ ပဝါရဏာကိုေပးေသာ၊ ဘိကၡဳ~ ရဟန္းသည္၊ ဝုၯတေရာ~ သီတင္းႀကီးသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္အံ့၊ ''ဧဝၪႇိ ေတန တႆတၳာယ ပဝါရိတံ ေဟာတီ''တိ ဧတၳ~ ဧဝၪႇိ ေတန တႆတၳာယ ပဝါရိတံ ေဟာတိဟူေသာ ဤပုဒ္၌၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ တိေႆာ ဘေႏၲ ဘိကၡဳ သံဃံ ပဝါေရတိ~ ဟု ပဝါရဏာျပဳသည္ရွိေသာ္၊
%
 ထိုပဝါရဏာေပးလိုက္ေသာ ရဟန္းသည္၊ အပၸဝါရိေတာပိ~ ကိုယ္တိုင္ပဝါရဏာမျပဳေသာ္လည္း၊ တႆ~ ထိုပဝါရဏာေဆာင္ေသာရဟန္း၏၊ သံဃပၸတၱိမေတၱန~ သံဃာသို႔ ေရာက္ကာမွ်ျဖင့္၊ သံဃပဝါရဏာကမၼံ~ သံဃပဝါရဏာကံသည္၊ သမဂၢကမၼေမဝ~ သမဂၢကံသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ေတန စ ဘိကၡဳနာတိ~ ေတန စ ဘိကၡဳနာဟူသည္ကား၊ ပဝါရဏာဒါယေကန~ ပဝါရဏာေပးေသာ၊ ဘိကၡဳနာ~ ရဟန္းသည္။။
 ၂၃၄။ ဗဟူပိ သမာနဝႆာ ဧကေတာ ပဝါေရတုံ လဘႏၲီတိ~ ဗဟူပိ သမာနဝႆာ ဧကေတာ ပဝါေရတုံ လဘႏၲိဟူသည္ကား၊ ဧကသၼႎ သံဝစၧေရ~ တႏွစ္တည္း၌၊ လဒၶဴပသမၸဒတာယ~ ရအပ္ေသာ ပၪၥင္းအျဖစ္ ရွိသည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ သမာႏုပသမၸႏၷဝႆာ~ တူေသာပၪၥင္းဝါရွိကုန္ေသာ၊ သေဗၺ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဧကေတာ~ (ေပ၅) တေပါင္းတည္း၊ ပဝါေရတုံ~ ပဝါဏာျပဳျခင္းငွါ၊ လဘႏၲိ~ ရကုန္၏၊ ဣတိ အေတၱာ~ ဤကားအနက္။။
 ၂၃၇။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ မိစၧာဒိ႒ီတိ~ မိစၧာဒိ႒ိဟူသည္ကား၊ ''နတၳိ ဒိႏၷ''ႏၲိအာဒိနယပၸဝတၱာ~ နတၳိ ဒိႏၷံ~ အစရွိေသာ နည္းျဖင့္ ျဖစ္ေသာဒိ႒ိတည္း။ အႏၲဂၢါဟိကာတိ~ အႏၲဂၢါဟိကာဟူသည္ကား၊ သႆတုေစၧဒသခၤါတႆ~ သႆတုေစၧဟုဆိုအပ္ေသာ၊ အႏၲႆ~ အဆုံးကို၊ ဂါဟိကာ~ ယူတတ္ေသာဒိ႒ိတည္း။ ''ယံ ေခါတြ''ႏၲိ အာဒီသု~ ယံ ေခါတြံ~ အစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ ယံ ပဝါရဏံ~ အၾကင္ပဝါရဏာကို၊ ဌေပသိ~ ထား၏၊ တံ ပဝါရဏံ~ ကို၊ ဒိေ႒န~ အျမင္ျဖင့္၊ ဌေပသိ~ ထား၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ တံ သဒၵံ~ တံ သဒၵါကို၊ အဇၩာဟရိတြာ~ ေဆာင္၍၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ေယာဇနာအပ္၏။။
 ၂၃၉။ ''ဝတၳဳံ ပကာေသေႏၲာ''တိ~ ဝတၳဳံ ပကာေသေႏၲာဟူေသာ စကားကို၊ ပုဂၢေလ~ ပုဂၢိဳလ္၌၊ ပရိသကၤုပၸတၱိယာ~ ရြံ႕ရွာျခင္း ျဖစ္ျခင္း၏၊ နိမိတၱဘူတံ~ အေၾကာင္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဝတၳဳမတၱံေယဝ~ ဝတၳဳမွ်ကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ယံ ပန ဝတၳဳံ~ အၾကင္ဝတၳဳကိုကား၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ''ပုဂၢေလာ ပညာယတိ၊ န ဝတၳဴ''တိ~ ပုဂၢေလာ ပညာယတိ၊ န ဝတၳဳ~ ဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏၊ တံ ဝတၳဳံ~ ထိုဝတၳဳကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဧတံ~ ဤဝတၳဳံ ပကာေသေႏၲာ~ ဟူေသာစကားကို၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္။ တႆ ဘိကၡဳေနာ~ ထိုရဟန္း၏၊ ဝသန႒ာေန~ ေနရာအရပ္၌၊ ေပါကၡရဏိေတာ~ ေရကန္မွ၊ မစၧဂၢဟဏာဒိ~ ငါးကိုယူျခင္းအစရွိသည္သည္၊ ယဒိ ဒိေႆယ်~ အကယ္၍ထင္သည္ျဖစ္အံ့၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ ''ဝတၳဳ စ ပုဂၢေလာ စ ပညာယတီ''တိ~ ဝတၳဳ စ ပုဂၢေလာ စ ပညာယတိ~ ဟူ၍၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္သည္၊ ဘေဝယ်~ ၏၊ ေတန~ ေၾကာင့္၊ ''ပုရိမနေယေနဝ ေစာေရဟီ''တိ~ ပုရိမနေယေနဝ ေစာေရဟိဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ သရီေရ~ ကိုယ္၌၊ မာလာဂႏၶၪၥ~ ပန္းအနံ႔ကိုလည္းေကာင္း၊ အရိ႒ဂႏၶၪၥ~ အရိ႒ေဆးနံ႔ကိုလည္းေကာင္း၊
%
 ဧဝ~ ျမင္၍သာလွ်င္၊ ''ဝတၳဳ စ ပုဂၢေလာ စ ပညာယတီ''တိ~ ဝတၳဳ စ ပုဂၢေလာ စ ပညာယတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
အဖာသုဝိဟာရကထာဒိဝဏၰနာ~ အဖာသုဝိဟာရကထာစသည္တို႔၏အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဘ႑နကာရကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၈၁) ၂၄ဝ။ ေဒြ စာတုဒၵသိကာ ေဟာႏၲီတိ~ ေဒြ စာတုဒၵသိကာ ေဟာႏၲိဟူသည္ကား၊ တတိယပေကၡ~ တတိယပကၡ၌၊ စာတုဒၵသိယာ~ စာတုဒၵသိႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ေဒြ (ေပ၆) စာတုဒၵသိကာ~ ႏွစ္ခုေသာ စာတုဒၵသီတို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏။ ''ဘ႑နကာရကာနံ ေတရေသ ဝါ စာတုဒၵေသ ဝါ ဣေမ ပႏၷရသီပဝါရဏံ ပဝါေရႆႏၲီ''တိ ဣမိနာ~ ဘ႑နကာရကာနံ ေတရေသ ဝါ စာတုဒၵေသ ဝါ ဣေမ ပႏၷရသီပဝါရဏံ ပဝါေရႆႏၲိဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ယထာ သကံ ဥေပါသထကရဏဒိဝသေတာ~ အၾကင္ အၾကင္ မိမိတို႔ ဥပုသ္ျပဳေသာေန႔မွ။ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ စာတုဒၵသီပႏၷရသီေဝါဟာေရာ~ စာတုဒၵသီ ပႏၷရသီဟုေခၚေဝၚျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ စႏၵဂတိသိဒၶိယာ~ ၾကယ္သြား လသြားျဖင့္ၿပီးေသာ၊ တိထိယာ~ တိထိ၏။ ဝေသန~ အစြမ္းအားျဖင့္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ''အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ ရာဇူနံ အႏုဝတၱိတု''ႏၲိ~ အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ ရာဇူနံ အႏုဝတၱိတုံ~ ဟူ၍၊ ဝစနေတာ~ ေဟာျခင္းေၾကာင့္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ ေဟာေသာအတိုင္း၊ ကိၪၥာပိ အႏုဝတၱိတဗၺံ~ အကယ္၍ကား မင္းသို႔ အစဉ္လိုက္အပ္၏ရွင့္၊ ပန~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ ဧတၳ~ ဤဥပုသ္ ပဝါရဏာအရာ၌၊ ေလာကိယာနံ~ ေလာကီေဗဒင္တတ္တို႔၏၊ တိထႎ~ တိထိတို႔ကို၊ အႏုဝတၱေႏၲဟိပိ~ အစဉ္လိုက္ကုန္ေသာ္လည္း၊ အတၱေနာ ဥေပါသထကၠေမန~ မိမိတို႔ ဥပုသ္ အစဉ္သျဖင့္၊ စာတုဒၵသႎ~ စာတုဒၵသီကို၊ ပႏၷရသႎ ဝါ ကေရာေႏၲေဟဝ~ ပႏၷရသီျပဳကုန္လ်က္သာလွ်င္၊ ပႏၷရသႎ~ ကို၊ စာတုဒၵသႎ ဝါ ကေရာေႏၲေဟဝ~ စာတုဒၵသီျပဳကုန္လ်က္သာလွ်င္၊ အႏုဝတၱိတၱဗၺံ~ အစဉ္လိုက္အပ္၏၊ ေသာဠသမဒိဝသံ ဝါ~ တဆယ့္ေျခာက္ရက္ေန႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ေတရသမဒိဝသံ ဝါ~ တစ္ဆယ့္သုံးရက္ေန႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ဥေပါသထဒိဝသံ ကေရာေႏၲဟိ~ ဥပုသ္ေန႔ကိုျပဳကုန္လ်က္၊ န အႏုဝတၱိတဗၺံ~ အစဉ္မလိုက္အပ္။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ပါဠိယမၸိ~ ပါဠိေတာ္၌လည္း၊ ''ေဒြ ဝါ တေယာ ဝါ ဥေပါသေထ စာတုဒၵသိေက ကာတု''ႏၲိ~ ေဒြ ဝါ တေယာ ဝါ ဥေပါသေထ စာတုဒၵသိေက ကာတုံ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အညထာ~ ေသာဠသမ ေတရသမတို႔ကို ဥပုသ္ေန႔ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ''ဒြါဒသိယံ ေတရသိယံ ဝါ ဥေပါသေထာ ကာတေဗၺာ''တိ~ ဒြါဒသိယံ ေတရသိယံ ဝါ ဥေပါသေထာ ကာတေဗၺာ~ ဟူ၍၊
%
 ဝတၱဗၺေတာ~ ေဟာသင့္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ''သကႎ ပကၡႆ စာတုဒၵေသ ပႏၷရေသ ဝါ''တိအာဒိဝစနမၸိ~ သကႎ ပကၡႆ စာတုဒၵေသ ပႏၷရေသ ဝါ~ အစရွိေသာ ဥပဝုတၳကၠေမေနဝ~ ဥပုသ္အစဉ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တိထိကၠေမန~ တိထိအစဉ္ျဖင့္၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
ဘ႑နကာရကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ဘ႑နကာရကဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
+ဝ၄ ပဝါရဏာသဂၤဟကထာဝဏၰနာ 
 ၂၄၁။ ''ပဝါေရတြာ ပန အႏၲရာပိ စာရိကံ ပကၠမိတုံ လဘႏၲီ''တိ ဣမိနာ~ ပဝါေရတြာ ပန အႏၲရာပိ စာရိကံ ပကၠမိတုံ လဘႏၲိဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ပဝါရဏာသဂၤေဟ~ ပဝါရဏာသဂၤဟကို၊ ကေတ~ ျပဳအပ္ၿပီးေသာ္၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ ပကၠမိတုကာမာ~ ဖဲလိုကုန္ေသာရဟန္းတို႔သည္၊ သံဃံ~ သံဃာကို၊ သႏၷိပါတာေပတြာ~ စည္းေဝးေစ၍၊ ပဝါေရတုံ~ ပဝါရဏာျပဳျခင္းငွါ၊ လဘႏၲိ~ ရကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
ပဝါရဏာသဂၤဟကထာဝဏၰနာ~ ပဝါရဏာသဂၤဟကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ပဝါရဏာကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ ပဝါရဏာကၡႏၶကကို ဖြင့္ဆိုရာဖြင့္ဆိုေၾကာင္းနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
 စမၼကၡႏၶက 
 ေသာဏေကာဠိဝိသကထာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၈၂) ၂၄၂။ စမၼကၡႏၶေက~ စမၼကၡႏၶက၌၊ ဥဏၰပါဝါရဏႏၲိ~ ဥဏၰပါဝါရဏံဟူသည္ကား၊ ဥဘေတာ~ ႏွစ္ဘက္မွ၊ ေလာမာနိ~ အေမြးတို႔ကို၊ ဥ႒ာေပတြာ~ ထေစ၍, ဝါ- ေဖာ္၍၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ဥဏၰမယံ~ သားေမြးျဖင့္ၿပီးေသာ၊ ပါဝါရဏံ~ စုလ်ားတည္း၊ ဥဘေတာ~ ႏွစ္ဘက္မွ၊ ကပၸါသပိစုံ~ ခ်ည္မွ်င္အစုကို၊ ဥ႒ာေပတြာ~ ေပၚေစ၍၊ ဝီတပါဝါေရာပိ~ ရက္အပ္ေသာစုလ်ားသည္လည္း၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တေထာ~ ထိုစုလ်ားမွ၊ နိဝတၱနတၳံ~ နစ္ျခင္းငွါ၊ ''ဥဏၰပါဝါရဏ''ႏၲိ~ ဥဏၰပါဝါရဏံ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
အၯစႏၵပါသာေဏတိ~ အၯစႏၵပါသာေဏဟူသည္ကား၊ ေသာပါနမူေလ~ ေလွကားရင္း၌၊ ဥပၯံ~ ထက္ဝက္ကို၊ အေႏၲာ~ အတြင္းသို႔၊ ပေဝေသတြာ~ သြင္း၍၊ ဌပိေတ~ ထားအပ္ေသာ၊ အၯပါသာေဏ~ ထက္ဝက္ေသာ ေက်ာက္၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ဝိဟာရပစၧာယာယႏၲိ~ ဝိဟာရပစၧာယာယံဟူသည္ကား၊ ဝိဟာရပစၥေႏၲ~ ေက်ာင္းစြန္၌၊ ဆာယာယ~ အရိပ္၌၊ ဝိဟာရႆ ဝၯမာနစၧာယာယံ~ ေက်ာင္းမွထြက္ပြါးေသာအရိပ္၌၊ ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။။
 ၂၄၃။ '' ေဘာဂါ''တိ~ ေဘာဂါဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ဥပေယာဂေတၳ~ ဒုတိယာအနက္၌။ ပစၥတၱဝစနံ~ ပဌမာဝိဘတ္တည္း။ အစၥာယတာတိ~ အစၥာယတာဟူသည္ကား၊ အတိအာယတာ~ အလြန္တင္းလြန္းေသာ၊ ခရမုစၧနာ~ အၾကမ္းတီးျခင္းတည္း။ သရဝတီတိ~ သရဝတီဟူသည္ကား၊ မဓုရသရသံယုတၱာ~ သာယာေသာအသံႏွင့္ ယွဉ္ေသာ သေဘာရွိေသာ၊ အတိသိထိလာ~ အလြန္ေလ်ာ့ေသာ၊ မႏၵမုစၧနာ~ အႏုတီးျခင္းတည္း။ ဝီရိယသမထႏၲိ~ ဝီရိယသမထံဟူသည္ကား၊ ဝီရိယသမၸယုတၱံ~ ဝီရိယႏွင့္ယွဉ္ေသာ၊
%
 သမထံ~ တတၳ စ နိမိတၱံ ဂဏွာတီတိ~ တတၳ စ နိမိတၱံ ဂဏွာတိဟူသည္ကား၊ တသၼႎ သမေထ~ ထိုသမထသည္၊ သတိ~ ရွိလတ္ေသာ္၊ အာဒါေသ~ ေၾကးမုံ၌၊ မုခနိမိတၱံ ဝိယ~ မ်က္ႏွာရိပ္ကဲ့သို႔၊ ယံ နိမိတၱံ~ အၾကင္နိမိတ္သည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ တံ သမထနိမိတၱၪၥ~ ထိုသမထ နိမိတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တံ ဝိပႆနာနိမိတၱၪၥ~ ထိုဝိပႆနာနိမိတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တံ မဂၢနိမိတၱၪၥ~ မဂၢနိမိတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တံ ဖလနိမိတၱၪၥ~ ဖိုလ္နိမိတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဂဏွာဟိ~ ယူေလာ့၊ နိဗၺေတၱဟိ~ ျဖစ္ေစေလာ့၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အႆ~ ထိုေသာဏေထရ္အား၊ အရ ဟတၱပရိေယာသာနံ~ အရဟတၱဖိုလ္ အဆုံးရွိေသာ၊ ကမၼာ႒ာနံ~ ကမၼ႒ာန္းကို၊ ကထိတံ~ ေဟာအပ္၏။။
 ၂၄၄။ ဆဌာနာနီတိ~ ဆဌာနာနိဟူသည္ကား၊ ဆ ကာရဏာနိ~ ေျခာက္ပါးေသာ အေၾကာင္းတို႔တည္း။ အဓိမုေတၱာတိ~ အဓိမုေတၱာဟူသည္ကား၊ ပဋိဝိဇၩိတြာ~ ထိုးထြင္း၍၊ ဌိေတာ~ တည္၏။ ''ေနကၡမၼာဓိမုေတၱာ''တိအာဒိ~ ေနကၡမၼာဓိမုေတၱာ~ အစရွိေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ စကားကို၊ အရဟတၱဝေသန~ အရဟတၱဖိုလ္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ။ အရဟတၱံ~ အရဟတၱဖိုလ္ကို၊ သဗၺကိေလေသဟိ~ ခပ္သိမ္းေသာ ကိေလသာတို႔မွ၊ နိကၡႏၲတၱာ~ ထြက္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေနကၡမၼံ~ ေနကၡမၼဟူ၍၊ ေတဟိ ဧဝ~ ထိုကိေလသာတို႔မွသာလွ်င္၊ ပဝိဝိတၱတၱာ~ ဆိတ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပဝိေဝေကာ~ ပဝိေဝကဟူ၍၊ ဗ်ာပဇၨာဘာဝေတာ~ ေၾကာင့္ၾက မရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အဗ်ာပဇၨံ~ အဗ်ာပဇၨဟူ၍၊ ဥပါဒါနကၡယေႏၲ~ ဥပါဒါန္ကုန္ေသာ အဆုံး၌၊ ဥပၸႏၷတၱာ~ ျဖစ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဥပါဒါနကၡေယာ~ ဥပါဒါနကၡယဟူ၍၊ တဏွကၡယေႏၲ~ တဏွာကုန္ေသာ အဆုံး၌၊ ဥပၸႏၷတၱာ~ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္၊ တဏွကၡေယာ~ တဏွာကၡယဟူ၍၊ သေမၼာဟာဘာဝေတာ~ ေတြေဝျခင္း မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ အသေမၼာေဟာတိ စ~ အသေမၼာဟ~ ဟူ၍လည္း၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
ေကဝလံ သဒၶါမတၱကႏၲိ~ ေကဝလံ သဒၶါမတၱကံဟူသည္ကား၊ ပဋိေဝဓပညာယ~ ထိုးထြင္းေသာ ပညာႏွင့္၊ ေကဝလံ အသမၼိႆံ~ မေရာယွက္ေသာ၊ သဒၶါမတၱကံ~ သဒၶါမွ်တည္း။ ပဋိစယႏၲိ~ ပဋိစယံဟူသည္ကား၊ ပုနပၸဳနံ~ အဖန္တလဲလဲ၊ ကရေဏန~ ျပဳသျဖင့္၊ ဝၯႎ~ ပြါးျခင္းတည္း။ ဝီတရာဂတၱာတိ~ ဝီတရာဂတၱာဟူသည္ကား၊ မဂၢပဋိေဝေဓန~ မဂၢပဋိေဝဓျဖင့္၊ ရာဂႆ~ ရာဂ၏၊ ဝိဂတတၱာ ဧဝ~ ကင္းသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္လွ်င္၊ ေနကၡမၼသခၤါတံ~ ေနကၡမၼဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ အရဟတၱံ~ အရဟတၱဖိုလ္ကို၊ ပဋိဝိဇၩိတြာ~ ထိုးထြင္း၍၊ သစၧိကတြာ~ မ်က္ေမွာက္ျပဳ၍၊ ဌိေတာ~ တည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေသသပေဒသုပိ~ ႂကြင္းေသာ ပုဒ္တို႔၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။ ပဝိေဝကာဓိမုေတၱာတိ~ ပဝိေဝကာဓိမုေတၱာဟူသည္ကား၊ ''အဟံ~ ငါသည္၊ ပဝိေဝေက~ ကိေလသာတို႔မွ ဆိတ္ေသာအရဟတၱဖိုလ္၌၊
%
 အဓိမုေတၱာ~ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အရဟတၱံ~ အရဟတၱဖိုလ္ကို။ ဗ်ာကေရာတိ~ ၾကား၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
သီလဗၺတပရာမာသႏၲိ~ သီလဗၺတပရာမာသံဟူသည္ကား၊ သီလၪၥ~ အေလ့ကိုလည္းေကာင္း၊ ဝတၪၥ~ အက်င့္ကို လည္းေကာင္း၊ ပရာမသိတြာ~ သုံးသပ္၍၊ ဂဟိတဂၢဟဏမတၱံ~ ယူေသာအယူမွ်တည္း၊ သာရေတာ ပစၥာဂစၧေႏၲာတိ~ သာရေတာ ပစၥာဂစၧေႏၲာဟူသည္ကား၊ သာရဘာေဝန~ အျမတ္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဇာနေႏၲာ~ သိလ်က္။ အဗ်ာပဇၨာဓိမုေတၱာတိ~ အဗ်ာပဇၨာဓိမုေတၱာဟူသည္ကား၊ အဗ်ာပဇၨံ~ ေၾကာင့္ၾကမရွိေသာ၊ အရဟတၱံ~ အရဟတၱဖိုလ္ကို၊ ဗ်ာကေရာတိ~ ၾကား၏။။
 (ႏွာ-၁၈၃) အမိႆီကတႏၲိ~ အမိႆီကတံဟူသည္ကား၊ အမိႆကတံ~ မေရာသည္ကိုျပဳျခင္းတည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ကိေလသာ~ ကိေလသာတို႔သည္၊ အာရမၼေဏန~ အာ႐ုံႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ စိတၱံ~ စိတ္ကို၊ မိႆံ ကေရာႏၲိ~ ေရာယွက္သည္ကို ျပဳကုန္၏၊ ေတသံ~ ထိုကိေလသာတို႔၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ အမိႆီကတံ~ မည္၏။ ဘုသာ ဝါတဝု႒ီတိ~ ဘုသာ ဝါတဝု႒ိဟူသည္ကား၊ ဗလဝဝါတကၡေႏၶာ~ အားႀကီးေသာ ေလအစုတည္း။။
''ဥပါဒါနကၡယႆ စာ''တိ~ ဥပါဒါနကၡယႆ စ ဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဥပေယာဂေတၳ~ ဒုတိယာအနက္၌၊ သာမိဝစနံ~ ဆ႒ီဝိဘတ္ရွိေသာပုဒ္တည္း။ ဒိသြာ အာယတႏုပၸါဒႏၲိ~ ဒိသြာ အာယတႏုပၸါဒံဟူသည္ကား၊ စကၡာဒိအာယတနာနံ~ စကၡဳစေသာ အာယတနတို႔၏၊ ဥပၸါဒၪၥ~ ျဖစ္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဝယၪၥ~ ပ်က္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဒိသြာ~ ျမင္၍၊ စိတၱံ ဝိမုစၥတီတိ~ စိတၱံ ဝိမုစၥတိဟူသည္ကား။ ဣမာယ ဝိပႆနာပဋိပတၱိယာ~ ဤဝိပႆနာအက်င့္ျဖင့္၊ ဖလသမာပတၱိဝေသန~ ဖလသမာပတ္၏အစြမ္းျဖင့္၊ စိတၱံ~ စိတ္သည္၊ ဝိမုစၥတိ~ လြတ္၏။။
ေသာဏေကာဠိဝိသကထာဒိဝဏၰနာ~ ေသာဏေကာဠိဝိသကထာ~ စသည္တို႔၏အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဒိဂုဏာဒိဥပါဟနပဋိေကၡပကထာဝဏၰနာ 
 ၂၄၅။ သကဋဝါေဟတိ~ သကဋဝါေဟဟူသည္ကား၊ ဒြီဟိ သကေဋဟိ~ လွည္းႏွစ္စီးတို႔ျဖင့္၊ ပရိစၧိေႏၷ~ ပိုင္းျခားအပ္ေသာ၊ ဝါေဟ~ ဝါဟတို႔ကို။ ''ဝါေဟ''တိ ဗဟုဝစနႆ~ ဝါေဟ~ ဟူေသာ ဗဟုဝုစ္၏၊ ဟိရညဝိေသသနေတၱ~ ဟိရည၏ ဝိေသသနအျဖစ္သည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ သာမညာေပကၡာယ~ သာမညကိုငဲ့သျဖင့္၊ ''ဟိရည''ႏၲိ~ ဟိရညံဟူ၍၊ ဧကဝစနံ~ ဧကဝုစ္ကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏။။
 ၂၄၆။ အဒၵါရိ႒ကဝဏၰာတိ~ အဒၵါရိ႒ကဝဏၰာဟူသည္ကား၊ အလႅာရိ႒ဖလဝဏၰာ~ ပုတီးနက္ေစ့အဆင္းကဲ့သို႔ အဆင္းရွိ၏၊ တိႏၲကာကပကၡဝဏၰာ~ မိုးစြတ္ေသာ က်ီးေတာင္အဆင္းကဲ့သို႔ အဆင္းရွိ၏၊ ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။ ''ရဇန''ႏၲိ~ ရဇနံဟူေသာ စကားကို၊ ဥပရိလိတၱံ နီလာဒီဝဏၰံ~ အေပၚက (ေပ၁) သုတ္လိမ္းေသာ အညိဳစေသာ အဆင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊
%
 ''ေစာဠေကန ပုၪၧိတြာ''တိ~ ေစာဠေကန ပုၪၧိတြာ~ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တံ~ ထိုအေပၚက သုတ္လိမ္းအပ္ေသာ အဆင္းသည္၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ပုၪၧိေတ~ ပြတ္ဖ်က္သည္ရွိေသာ္၊ ဝိဂစၧတိ~ ကင္း၏၊ စမၼႆ~ သားေရ၏၊ ဒုဂၢႏၶာပနယနတၳံ~ မေကာင္းေသာ အနံ႔ကို ပယ္ျခင္းငွါ၊ ရဇေနဟိ~ ဆိုးေရတို႔ျဖင့္၊ ရၪၨိတတၱာ~ ဆိုးအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကာဠာရတၱာဒိ~ အမည္း အနီ အစရွိေသာ၊ ယံ ဝဏၰံ~ အၾကင္အဆင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တံ ဝဏၰံ~ ထိုအဆင္းကို၊ ေစာဠာဒီဟိ~ ပုဆိုးစသည္တို႔ျဖင့္၊ အပေနတုံ~ ပယ္ျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ စမၼဂတိက ေမဝ~ သားေရႏွင့္ အလားတူသည္သာတည္း၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တံ ဝဏၰံ~ ထိုအဆင္းသည္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ခလႅကႏၲိ~ ခလႅကံဟူသည္ကား၊ သဗၺပဏွိပိဓာနစမၼံ~ အလုံးစုံေသာ ဖေနာင့္ကိုပိတ္ေသာ သားေရတည္း၊ အပရိဂဠနတၳံ~ မေလွ်ာက် ျခင္းငွါ၊ ပဏွိဥပရိဘာေဂ~ ဖေနာင့္၏ အထက္အဖို႔၌။ အပိဓာယ အာေရာပနဗႏၶနမတၱံ~ အပိတ္ကိုတင္၍ ဖြဲ႕ျခင္းမွ်သည္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ ဝိစိၾတာတိ~ ဝိစိၾတဟူ၍၊ သဏၭာနေတာ~ သဏၭာန္အားျဖင့္၊ ဝိစိၾတပဋာ~ ဆန္းၾကယ္ေသာအသည္းကို၊ အဓိေပၸတာ~ လိုအပ္၏။ ဝဏၰေတာ~ အဆင္းအားျဖင့္၊ ဝိစိၾတပဋာ~ ဆန္းၾကယ္ေသာအသည္းကို၊ န အဓိေပၸတာ~ မလိုအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တႆ~ ထိုဆန္းၾကယ္ေသာအသည္းရွိေသာ ဖိနပ္၏၊ သဗၺေသာ~ ခပ္သိမ္းေသာအျပားျဖင့္၊ အပေနတေဗၺသု~ ပယ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ခလႅကာဒီသု~ ခလႅကအစရွိသည္တို႔၌၊ ပဝိ႒တၱာ~ ဝင္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။ ဗိဠာလသဒိသမုခတၱာ~ ေၾကာင္၏မ်က္ႏွာႏွင့္တူေသာ မ်က္ႏွာရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ မဟာဥလူကာ~ သွ်ဴးပ်ံတို႔ကို၊ ''ပကၡိဗိဠာလာ''တိ~ တို႔ဟူ၍၊ ဝုစၥႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ေတသံ~ ထိုသွ်ဴးပ်ံတို႔၏၊ စမၼံ နာမ~ အေရမည္သည္ကား၊ ပကၡေလာမေမဝ~ အေတာင္ အေမြးသာလွ်င္တည္း။
ဒိဂုဏာဒိဥပါဟနပဋိေကၡပကထာဝဏၰနာ~ ဒိဂုဏာဒိဥပါဟနပဋိေကၡပကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အဇၩာရာေမဥပါဟန ပဋိေကၡပကထာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၈၄) ၂၅၁။ ''ဥဏၰာဟိ ကတပါဒုကာ''တိ ဧတၳ~ ဥဏၰာဟိ ကတပါဒုကာဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ဥဏၰာမယကမၺေလဟိ~ သားေမြးျဖင့္ၿပီးေသာ ကမၺလာတို႔ျဖင့္၊ ကတာ~ ျပဳအပ္ကုန္ေသာ၊ ပါဒုကာ~ ေျခနင္းတို႔ကို၊ သဂၤယွႏၲိ~ သၿဂၤိုဟ္အပ္ကုန္၏။။
(ေပ၂) ၂၅၃။ ဂဂၤါမဟကီဠိကာယာတိ~ ဂဂၤါမဟကီဠိကာယဟူသည္ကား၊ ဂဂၤါမေဟ~ ဂဂၤါျမစ္ကို ပူေဇာ္အပ္ရာ၏၊ ကီဠိကာယ~ ကစားျခင္းျဖင့္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳ~ ထိုဂဂၤါျမစ္ကို ပူေဇာ္ရာ၌၊ ဣတၳိပုရိသာ~ မိန္းမေယာက္်ားတို႔သည္။ ယာေနဟိ~ ယာဉ္တို႔ျဖင့္၊ ဥဒကကီဠံ~ ေရကစားျခင္းငွါ၊ ဂစၧႏၲိ~ သြားကုန္၏။ ပီဌကသိဝိကႏၲိ~ ပီဌကသိဝိကံဟူသည္ကား၊
%
 ပ်ဉ္အစရွိသည္ျဖင့္၊ ကတံ ပီဌကယာနံ~ ျပဳအပ္ေသာ အင္းပ်ဉ္ယာဉ္တည္း။ အေႏၵာလိကာ~ သံလ်ဉ္းသည္၊ ပဋေပါတလိကံ~ ပဋေပါတလိကမည္၏၊ သဗၺမၸိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ေသာ၊ ယာနံ~ ယာဉ္ကို၊ ဥပါဟေနနာပိ~ ဖိနပ္ျဖင့္လည္း၊ ဂႏၲဳံ~ သြားျခင္းငွါ၊ အသမတၳႆ~ မစြမ္းႏိုင္ေသာ၊ ဂိလာနႆ~ နာေသာရဟန္းအား၊ အႏုညာတံ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏။။
 ၂၅၄။ ဝါဠ႐ူပါနီတိ~ ဝါဠ႐ူပါနိဟူသည္ကား၊ အာဟရိမာနိ~ ေရြ႕ရွားေကာင္းကုန္ေသာ၊ ဝါဠ႐ူပါနိ~ သားရဲ႐ုပ္တို႔ကို၊ ''စတုရဂၤုလာဓိကာနီ''တိ~ စတုရဂၤုလာဓိကာနိဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဥဒၵေလာမီဧကေႏၲေလာမီဟိ~ ဥဒၵေလာမီ ဧကႏၲေလာမီ အခင္းတို႔မွ၊ တႆ~ ထိုေဂါဏကအခင္း၏၊ ဝိေသသဒႆနံ~ အထူးကိုျပေၾကာင္းတည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ စတုရဂၤုလေတာ~ လက္ေလးသစ္ေအာက္၊ ဦနာနိ~ ယုတ္ေလ်ာ့ေသာ အေမြးရွိေသာ အခင္းတို႔သည္၊ ဥဒၵေလာမီအာဒီသု~ ဥဒၵေလာမီအစရွိသည္တို႔၌၊ ပဝိသႏၲိ~ ဝင္ကုန္၏။ ဝါနစိေၾတာ ဥဏၰာမယတၳရေဏာတိ~ ဝါနစိေၾတာ ဥဏၰာမယတၳရေဏာဟူသည္ကား၊ နာနာဝေဏၰဟိ~ အထူးထူးေသာ အဆင္းရွိကုန္ေသာ၊ ဥဏၰာမယ သုေတၱဟိ~ သားေမြးျဖင့္ၿပီးေသာ ခ်ည္တို႔ျဖင့္၊ ဘိတၱိေစၧဒါဒိဝေသန~ နံရံေပါက္အစရွိေသာ သဏၭာန္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဝါယိတြာ~ ရက္၍၊ ကတစိတၱတၳရေဏာ~ ျပဳအပ္ေသာ ဆန္းၾကယ္ေသာ အခင္းတည္း။ ဃနပုပၹေကာတိ~ ဃနပုပၹေကာဟူသည္ကား၊ ဗဟလရာေဂါ~ မ်ားစြာႏွစ္သက္အပ္ေသာ ပန္းေျပာက္အတိခ်ယ္ေသာ အခင္းတည္း။ ပကတိတူလိကာတိ~ ပကတိတူလိကဟူသည္ကား၊ တူလပုဏၰာ~ လဲျဖင့္ျပည့္ေသာ၊ ဘိသိ~ ဘုံလွ်ိဳတည္း။ ဝိကတိကာတိ~ ဝိကတိကာဟူသည္ကား၊ သီဟ႐ူပါဒိဝေသန~ ျခေသၤ့႐ုပ္ အစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝါဠစိၾတာဝ~ သားရဲ႐ုပ္ျဖင့္ ဆန္းၾကယ္ေသာ အခင္းကိုသာလွ်င္၊ ဂယွတိ~ ယူအပ္၏။ ဥဒၵေလာမီတိ~ ဥဒၵေလာမိဟူသည္ကား၊ ''ဥဘေတာဒသံ~ ႏွစ္ဘက္အဆာရွိေသာ၊ ဥဏၰာမယတၳရဏံ~ သားေမြးျဖင့္ၿပီးေသာ အခင္းတည္း၊'' ဧကႏၲေလာမီတိ~ ဧကႏၲေလာမိဟူသည္ကား၊ ဧကေတာဒသံ~ တစ္ဘက္အဆာရွိေသာ၊ ဥဏၰမယတၳရဏံ~ သားေမြးျဖင့္ၿပီးေသာအခင္းတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒီဃနိကာယ႒ကထာယံ~ ဒီဃနိကာယ္အ႒ကထာ (ေပ၃) ၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေကာေသယ်က႗ိႆမယႏၲိ~ ေကာေသယ်က႗ိႆမယံဟူသည္ကား၊ ေကာသိယသုတၱာနံ~ ပိုးခ်ည္တို႔၏၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ သုဝဏၰမယသုတၱာနိ~ ေရႊခ်ည္တို႔ကို၊ ပေဝေသတြာ~ သြင္း၍၊ ဝီတံ~ ရက္အပ္ေသာ အခင္းတည္း။ သုဝဏၰသုတၱံ~ ေရႊခ်ည္ကို၊ ''က႗ိႆံ~ က႗ိႆဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ကသဋ''ႏၲိ စ~ ကသဋဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဝုစၥတိ ကိရ~ ဆိုအပ္သတတ္၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ေကာေသယ်က႗ိႆမယံ~ ေကာေသယ်က႗ိႆမယမည္''၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အာစရိယဓမၼပါလေတၳေရန~ ဆရာဓမၼပါလမေထရ္သည္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊
%
 ရတနပရိသိဗၺိတႏၲိ~ သုဝဏၰလိတၱံ~ ေရႊရည္ျဖင့္ လိမ္းသုတ္အပ္ေသာ၊ သုဒၶေကာေသယ်ႏၲိ~ သုဒၶေကာေသယ်ဟူသည္ကား၊ ရတနပရိသိဗၺနရဟိတံ~ ရတနာခ်ည္ျဖင့္ ခ်ဳပ္ျခင္းမွကင္းေသာ ပိုးအခင္းတည္း။။
အဇိနမိဂစမၼာနံ~ သစ္နက္ေရတို႔၏၊ အတိသုခုမတၱာ~ အလြန္သိမ္ေမြ႕သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဒုပ႗တိပ႗ာနိ~ ႏွစ္ထပ္သုံးထပ္တို႔ကို။ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ သိဗၺႏၲိ~ ခ်ဳပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''အဇိနပၸေဝဏီ''တိ~ အဇိနပၸေဝဏီဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ (နာနပၸကာရေတာ ဝီယေတ သိဗၺိယေတတိ ပေဝဏီ~ ဟု ျပဳေစလိုသည္)။ ရတၱဝိတာေနနာတိ~ ရတၱဝိတာေနနဟူသည္ကား၊ သဗၺရေတၱန~ အလုံးစုံနီေသာ၊ ဝိတာေနန~ ဗိတာန္ျဖင့္။ ယံ ပန~ အၾကင္ဗိတာန္သည္ကား၊ နာနာဝဏၰံ~ အထူးထူးေသာအဆင္းရွိ၏၊ ပါနစိတၱံ ဝါ~ သားရဲ႐ုပ္တို႔ျဖင့္ ဆန္းၾကယ္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေလပစိတၱံ ဝါ~ ပန္းခ်ီေဆးေရးျဖင့္ ဆန္းၾကယ္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တံ ဝိတာနံ~ ထိုဝိတာနသည္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဥဘေတာေလာဟိတကူပဓာေနပိ~ ႏွစ္ဘက္၌ထားအပ္ေသာ ေခါင္းအုံး ေျခအုံးနီ၌လည္း၊ ဧေသဝနေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။ ''စိၾတံ ဝါ''တိ ဣဒံ ပန~ စိၾတံ ဝါဟူေသာ ဤစကားကိုကား၊ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျပားျဖင့္၊ ကပၸိယတၱာ~ အပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဥဘေတာဥပဓာေနသု~ ႏွစ္ဘက္ေသာ အုံးတို႔၌၊ အကပၸိယတၱာ~ မအပ္ေသာေၾကာင့္၊ န ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သည္မဟုတ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေလာဟိတကသေဒၵါ~ ေလာဟိတကသဒၵါသည္၊ စိေတၱ~ ဆန္းၾကယ္သည္၌၊ န ဝတၱတိ~ မျဖစ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အညထာ~ ေလာဟိတကသဒၵါသည္ ဆန္းၾကယ္ျခင္းအနက္၌ ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ပဋလိဂၢဟေဏေနဝ~ ပဋလိသဒၵါျဖင့္ပင္လွ်င္၊ စိတၱကႆာပိ အတၳရဏႆ~ စိတၱကအခင္းကိုလည္း၊ သဂၤေဟတဗၺပသဂၤေတာ~ သိမ္းယူသင့္သည္ဟု လ်ဉ္းပါးျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ကာသာဝံ ပန~ သကၤန္းသည္ကား၊ ေလာဟိတကေဝါဟာရံ~ အနီ~ ဟု ေခၚေဝၚျခင္းသို႔၊ (ေပ၄) န ဂစၧတိ~ မေရာက္၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဝိတာေနပိ~ ဗိမာန္၌လည္းေကာင္း၊ ဥဘေတာပဓာေနပိ~ ႏွစ္ဘက္အုံး၌ လည္းေကာင္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ ''သေစ ပမာဏယုတၱ''ႏၲိအာဒိ~ သေစ ပမာဏယုတၱံ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ အညႆ~ တစ္ပါးေသာ၊ ပမာဏာတိကၠႏၲႆ~ ပမာဏထက္လြန္ေသာ၊ ဗိေဗၺာဟနႆ~ အုံး၏၊ ပဋိကၡိတၱဘာဝဒႆနတၳံ~ ပယ္ေသာအျဖစ္ကို ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥစၥာသယနမဟာသယနဘာဝဒႆနတၳံ~ ေနရာျမင့္ ေနရာျမတ္၏အျဖစ္ကို ျပျခင္းငွါ၊ နဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တထာ~ ထိုဥစၥာသယန မဟာသယန အျခင္းအရာျဖင့္၊ အဝုတၱတၱာ~ မဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ တံ ပန ဥပဓာနံ~ ထိုပမာဏာတိကၠႏၲ အုံးသည္ကား၊ (ႏွာ-၁၈၅) ဥေပါသထိကာနံ~ ဥပုသ္ေစာင့္ကုန္ေသာ၊ ဂဟ႒ာနံ~ ဒကာတို႔အား၊
%
 ဝ႗တိ~ အပ္၏။ ဟိ~ ဥစၥာသယနမဟာသယနေမဝ~ ျမင့္ေသာေနရာ ျမတ္ေသာေနရာသည္ သာလွ်င္။ တဒါ~ ထိုဥပုသ္ေစာင့္ေသာ အခါ၌၊ ေတသံ~ ထိုဒကာတို႔အား၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။ ဒီဃနိကာယ႒ကထာဒီသု~ ဒီဃနိကာယ္အ႒ကထာ စသည္တို႔၌၊ ''ဌေပတြာ တူလိကံ သဗၺာေနဝ ေဂါနကာဒီနိ ရတနပရိသိဗၺိတာနိ ဝ႗ႏၲီ''တိအာဒိ~ ဌေပတြာ တူလိကံ သဗၺာေနဝ ေဂါနကာဒီနိ ရတနပရိသိဗၺိတာနိ ဝ႗ႏၲိ~ အစရွိေသာ စကားကို။ ကိၪၥာပိ ဝုတၱံ~ အကယ္၍ကား ဆိုအပ္၏ရွင့္၊ တထာပိ~ ထိုသို႔ပင္ဆိုအပ္ေသာ္လည္း၊ ဝိနယ႒ကထာေယဝ~ ဝိနည္းအ႒ကထာသည္ သာလွ်င္၊ ကပၸိယာကပၸိယဘာေဝ~ အပ္, မအပ္ေသာအျဖစ္၌၊ ပမာဏံ~ ပမာဏတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
အဇၩာရာေမဥပါဟနပဋိေကၡပကထာဒိဝဏၰနာ~ အဇၩာရာေမဥပါဟနပဋိေကၡပကထာ~ အစရွိသည္တို႔၏အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဂိဟိဝိကတာႏုညာတာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၂၅၆။ အဘိနိႆာယာတိ~ အဘိနိႆာယဟူသည္ကား၊ အပႆာယ~ မွီ၍၊ ဝိသုကာယိကဝိပၹႏၵိတာနႏၲိ~ ဝိသုကာယိကဝိပၹႏၵိတာနံဟူသည္ကား၊ ပဋိပကၡဘူတာနံ~ ဆန္႔က်င္ဘက္ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဒိ႒ိစိတၱဝိပၹႏၵိတာနံ~ အယူတုန္လႈပ္ျခင္း, စိတ္တုန္လႈပ္ျခင္းတို႔ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၂၅၇။ ယတိႁႏၵိယႏၲိ~ ယတိႁႏၵိယံဟူသည္ကား၊ မနိႁႏၵိယဝေသန~ မနိေႁႏၵ၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ သညတိႁႏၵိယံ~ ၿငိမ္သက္ေသာ ဣေႁႏၵရွိ၏။။
 ၂၅၈။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ အ႒ကဝဂၢိကာနီတိ~ အ႒ကဝဂၢိကာနိဟူသည္ကား၊ သုတၱနိပါေတ~ သုတၱနိပါတ္၌၊ အ႒ကဝဂၢဘူတာနိ~ အ႒ကဝဂ္ျဖစ္၍ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ေသာဠသ သုတၱာနိ~ တဆယ့္ေျခာက္သုတ္တို႔ကို၊ ဧဝံ စိရံ အကာသီတိ~ ဧဝံ စိရံ အကာသိဟူသည္ကား၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ စိရကာလံ~ ၾကာျမင့္စြာေသာ ကာလပတ္လုံး၊ (ေပ၅) ပဗၺဇၨံ~ ရဟန္းအျဖစ္သို႔၊ အႏုပဂႏ႖ာ~ မေရာက္မူ၍၊ အဂါရမေဇၩ~ အိမ္ရာေထာင္ေသာ လူတို႔၏အလယ္၌၊ ေကန ကာရေဏန~ အဘယ္အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဝါသံ~ ေနျခင္းကို၊ အကာသိ~ ျပဳသနည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေသာ~ ထိုေသာဏသည္၊ မဇၩိမဝေယ~ မဇၩိမအရြယ္၌၊ ပဗၺဇိေတာ ကိရ~ ရဟန္းျပဳသတတ္၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဧတမတၳံ ဝိဒိတြာတိ~ ဧတမတၳံ ဝိဒိတြာဟူသည္ကား၊ ကာေမသု~ ကာမဂုဏ္တို႔၌၊ ဒိ႒ာဒီနဝါ~ ျမင္အပ္ေသာ အျပစ္ရွိသည္ျဖစ္၍၊ စိရာယိတြာပိ~ ၾကာျမင့္၍လည္း၊ ဃရာဝါေသ~ အိမ္ရာေထာင္ျခင္း၌၊ န ပကၡႏၵတိ~ မေျပးဝင္၊ ဣတိ ဧတမတၳံ~ ဤအေၾကာင္းကို၊ သဗၺာကာရေတာ~ ခပ္သိမ္းေသာအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဝိဒိတြာ~ သိ၍။။
အာဒီနဝံ ေလာေကတိ~ အာဒီနဝံ ေလာေကဟူသည္ကား၊ သခၤါရေလာေက~ သခၤါရေလာက၌၊ အနိစၥတာဒိ အာဒီနဝံ~ အနိစၥတာ အစရွိေသာ အျပစ္ကို။ နိ႐ုပဓိႏၲိ~ နိ႐ုပဓႎဟူသည္ကား၊
%
 နိဗၺာနံ~ နိဗၺာန္တည္း။ ''ပါေပ န ရမတိ သုစီ''တိ~ န ရမတိ သုစိဟူေသာ ပုဒ္သည္၊ ''အရိေယာ န ရမတိ ပါေပ''တိ ဣမႆ~ အရိေယာ န ရမတိ ပါေပဟူေသာပုဒ္၏၊ ေဟတုံ~ ဟိတ္ကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ တတၳ~ ထိုပါေပ န ရမတိ သုစိ~ ဟူေသာပုဒ္၌၊ သုစီတိ~ သုစိဟူသည္ကား၊ ဝိသုဒၶပုဂၢေလာ~ စင္ၾကယ္ေသာ ပုဂၢိဳလ္သည္။။
 ၂၅၉။ ကာလသီေဟာတိ~ ကာလသီေဟာဟူသည္ကား၊ ကာလမုခဝါနရဇာတိ~ မ်က္ႏွာမည္းေသာ ေမ်ာက္မ်ိဳးတည္း၊ စမၼံ န ဝ႗တီတိ~ စမၼံ န ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ နိသီဒနတၳရဏံ~ နိသီဒိုင္အခင္းကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဘုမၼတၳရဏာဒိဝေသန~ ေျမအခင္းအစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ေသနာသနပရိေဘာေဂါ~ ေက်ာင္းအသုံးအေဆာင္သည္၊ ဝ႗ေတဝ~ အပ္သလွ်င္ကတည္း။။
ဂိဟိဝိကတာႏုညာတာဒိကထာဝဏၰနာ~ ဂိဟိဝိကတာႏုညာတာဒိကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
စမၼကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ၊ စမၼကၡႏၶကကိုဖြင့္ဆိုရာဖြင့္ဆိုေၾကာင္းျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၆) ၆။ ေဘသဇၨကၡႏၶက 
 ပၪၥေဘသဇၨာဒိကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၈၆) ၂၆ဝ။ ေဘသဇၨကၡေႏၶေက~ ေဘသဇၨကၡေႏၶက၌၊ ပိတၱံ ေကာ႒ဗၺႏၲရဂတံ ေဟာတီတိ~ ပိတၱံ ေကာ႒ဗၺႏၲရဂတံ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ဗဟိ သရီေရ~ ကိုယ္ပ၌၊ ဗ်ာေပတြာ~ ႏွံ႔၍၊ ဌိတံ~ တည္ေသာ၊ အဗဒၶပိတၱံ~ အဗဒၶသည္းေျခသည္၊ ေကာ႒ဗၺႏၲရဂတံ~ အူ၏အတြင္း၌တည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပိတၱံ~ သည္းေျခသည္၊ ကုပိတံ~ ပ်က္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
 ၂၆၁~ ၂။။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ နစၧာေဒႏၲီတိ~ နစၧာေဒႏၲိဟူသည္ကား၊ ႐ုစႎ~ ႏွစ္သစ္ျခင္းကို၊ န ဥပၸါေဒႏၲိ~ မျဖစ္ေစကုန္။ သုသုကာတိ~ သုသုကဟူသည္ကား၊ သမုေဒၵ~ သမုဒၵရာ၌၊ ဧကာ~ တစ္ခုေသာ၊ မစၧဇာတိ~ ငါးမ်ိဳးတည္း၊ ကုမ႓ိလာတိပိ~ မိေက်ာင္းဟူ၍လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။ သံသ႒ႏၲိ~ သံသ႒ံဟူသည္ကား၊ ပရိႆာဝိတံ~ စစ္အပ္သည္တည္း။။
 ၂၆၃။ ပိေ႒ဟီတိ~ ပိေ႒ဟိဟူသည္ကား၊ ပိသိေတဟိ~ ႀကိတ္အပ္ေသာအမႈန္႔တို႔ျဖင့္၊ ကသာေဝဟီတိ~ ကသာေဝဟိဟူသည္ကား၊ တစာဒီနိ~ သစ္ခြံအစရွိသည္တို႔ကို၊ ဥဒေက~ ေရ၌၊ တာေပတြာ~ က်ိဳ၍၊ ဂဟိတဦသေရဟိ~ ယူအပ္ေသာ ဖန္ရည္တို႔ျဖင့္၊ ဥဗ႓ိဒႏၲိ~ ဥဗ႓ိဒံဟူသည္ကား၊ ဦသရပံသုမယံ~ ဆပ္ျပာေျမျဖင့္ၿပီးေသာ။ ေလာဏဗိလႏၲိ~ ေလာဏဗိလံဟူသည္ကား၊ ေလာဏဝိေသေသာ~ ဆားအထူးတည္း။။
 ၂၆၄~၅။ ဆကဏႏၲိ~ ဆကဏံဟူသည္ကား၊ ေဂါမယံ~ ႏြားေခ်းတည္း။ ပါကတိကဥဏၰႏၲိ~ ပါကတိကဥဏၰံဟူသည္ကား၊ အပကၠကသာဝစုဏၰံ~ မက်ိဳေသာ ဖန္ေခါက္မႈန္႔တည္း၊ ဂႏၶစုဏၰံ ပန~ နံ႔သာမႈန္႔သည္ကား၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌။ စုဏၰစာလိနိႏၲိ~ စုဏၰစာလိနႎဟူသည္ကား၊ ဥဒုကၡေလ~ ဆုံ၌၊
%
 ေကာ႗ိတစုဏၰပရိႆာဝနႎ~ ေထာင္းအပ္ေသာေဆးမႈန္႔ကို သုဝဏၰေဂ႐ုေကာတိ~ သုဝဏၰေဂ႐ုေကာဟူသည္ကား၊ သုဝဏၰတုတၳာဒိ~ ေရႊ တုတၳာအစရွိသည္တည္း။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ အၪၨႏုပပိသနႏၲိ~ အၪၨႏုပပိသနံဟူသည္ကား၊ အၪၨေန~ မ်က္စဉ္း၌၊ ဥပေနတုံ~ ေဆာင္ျခင္းငွါ၊ ပိသိတဗၺံ~ ႀကိတ္အပ္ေသာ၊ ေဘသဇၨံ~ ေဆးတည္း။။
 ၂၆၇~ ၉။ ကဗဠိကာတိ~ ကဗဠိကာဟူသည္ကား၊ ဥပနဟေဘသဇၨံ~ အမာအုံေသာ ေဆးတည္း။ ဃရဒိႏၷကာဗာေဓာ နာမ~ ဃရဒိႏၷကာဗာဓ~ မည္သည္ကား၊ ဃရဏိယာ~ အိမ္ရွင္မသည္၊ ဒိႏၷဝသီကရဏေဘသဇၨသမု႒ိတအာဗာေဓာ~ ေပးအပ္ေသာအေလ့အလာ ျပဳေစတတ္ေသာ ေဆးသည္ ျဖစ္ေစအပ္ေသာ အနာတည္း။
(ေပ၇) တာယ ဆာရိကာယ ပဂၣရိတံ ခါေရာဒကႏၲိ~ တာယ ဆာရိကာယ ပဂၣရိတံ ခါေရာဒကံဟူသည္ကား၊ ပရိႆာဝေန~ ဆပ္ျပာစစ္၌၊ တစၧာရိကံ~ ထိုထမင္းေျခာက္ျပာကို၊ ပကၡိပိတြာ~ ထည့္၍၊ ဥဒေက~ ေရကို၊ အဘိသိၪၥိေတ~ သြန္းေလာင္းအပ္သည္ရွိေသာ္၊ တေတာ ဆာရိကေတာ~ ထိုျပာမွ၊ ေဟ႒ာ ပဂၣရိတံ ခါေရာဒကံ~ ေအာက္သို႔ ယိုေသာ ဆပ္ျပာေရတည္း။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌။ အကဋယူေသနာတိ~ အကဋယူေသနဟူသည္ကား၊ အနဘိသခၤေတန~ မျပဳျပင္အပ္ေသာ၊ မုဂၢယူေသန~ ပဲေနာက္ျပဳတ္ရည္ျဖင့္။ ကဋာကေဋနာတိ~ ကဋာကေဋနဟူသည္ကား၊ မုေဂၢ~ ပဲေနာက္တို႔ကို၊ ပစိတြာ~ ျပဳတ္၍၊ အစာေလတြာ~ မလႈပ္မူ၍၊ ပရိႆာဝိေတန~ စစ္အပ္ေသာ၊ မုဂၢယူေသန~ ပဲေနာက္ျပဳတ္ရည္ျဖင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။။
ပၪၥေဘသဇၨာဒိကထာဝဏၰနာ~ ပၪၥေဘသဇၨာဒိကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဂုဠာဒိအႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၈၇) ၂၇၂~ ၄။ ဂုဠကရဏႏၲိ~ ဂုဠကရဏံဟူသည္ကား၊ ဥစၧဳသာလံ~ ၾကံတင္းကုပ္တည္း။ အဝိႆတၳာတိ~ အဝိႆတၳာဟူသည္ကား၊ သာသကၤာ~ ေတြးေတာျခင္းရွိ၏။
 ၂၇၆။ အပၸမတၱေကပိ ဝါေရႏၲီတိ~ အပၸမတၱေကပိ ဝါေရႏၲိဟူသည္ကား၊ အပၸမတၱေက~ အနည္းငယ္ကို၊ ဒိေႏၷ~ လွဴသည္ရွိေသာ္၊ ဒါယကာနံ~ ဒကာတို႔အား၊ ပီဠာတိ~ ႏွိပ္စက္အပ္၏ ဟူ၍၊ ပဋိကၡိပႏၲိ~ ပယ္ကုန္၏။ ပဋိသခၤါပီတိ~ ပဋိသခၤါပိဟူသည္ကား၊ ဧတၱေကနပိ~ ဤမွ်ျဖင့္လည္း၊ ယာေပတုံ~ မွ်ျခင္းငွါ၊ သကၠာ~ တတ္ေကာင္း၏၊ ''အဝေသသံ~ အႂကြင္းသည္၊ အေညသံ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ေဟာတု~ ျဖစ္ေစသတည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ သလႅေကၡတြာပိ~ မွတ္၍လည္း၊ ပဋိကၡိပႏၲိ~ ပယ္ကုန္၏။။
 ၂၇၉။ ဝတၳိပီဠနႏၲိ~ ဝတၳိပီဠနံဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္ အျခင္းအရာျဖင့္၊ ဝတၳိဂတေတလာဒိ~ က်ပ္စည္း၍တည္ေသာ ဆီအစရွိသည္သည္၊ အေႏၲာသရီေရ~ ကိုယ္တြင္းသို႔၊ အာေရာဟႏၲိ~ တက္ကုန္၏၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဟေတၳန~ လက္ျဖင့္၊ ဝတၳိမဒၵနံ~ က်ပ္စည္းကို ႏွိပ္ျခင္းတည္း။ သမၺာေဓ~ က်ဉ္းေျမာင္းေသာ အရပ္၌။ သတၳကမၼဝတၳိကမၼာနေမဝ~ ေဝွးခြဲျခင္း, က်ပ္စည္းျခင္းတို႔ကိုသာလွ်င္၊
%
 ပယ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဒဟနကမၼံ~ မီးကင္ျခင္းသည္၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာတည္း။။
ဂုဠာဒိအႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ~ ဂုဠာဒိအႏုဇာနနကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ယာဂုမဓုေဂါဠကာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၂၈၂~ ၃။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ဒသႆ ဌာနာနီတိ~ ဒသႆ ဌာနာနိဟူသည္ကား၊ အႆ ပဋိဂၢါဟကႆ~ ထိုအလွဴခံပုဂၢိဳလ္အား၊ ဒသ~ ဆယ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဌာနာနိ ကာရဏာနိ~ အေၾကာင္းတို႔ကို၊ ဓေမၼန~ သေဘာအားျဖင့္၊ အႏုပၸေဝစၧတိ~ ေပးသည္မည္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ အနက္။ အႏုပၸေဝစၧတီတိ~ အႏုပၸေဝစၧတိဟူသည္ကား၊ ေဒတိ~ ေပး၏။ ဝါတၪၥ~ ေလကိုလည္း၊ ဗ်ပေနတိ~ ပယ္တတ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သမၺေႏၶာ~ ခပ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဝါတၪၥ~ ေလကိုလည္း၊ အႏုေလာေမတိ~ စုံေစ၏၊ ဣတိ အေတၱာ~ ဤကားအနက္။ သဂၢါ ေတ အာရဒၶါတိ~ သဂၢါ ေတ အာရဒၶါဟူသည္ကား၊ ေဒဝေလာကာ~ နတ္ရြာကို၊ တယာ~ သင္သည္၊ အာရာဓိတာ~ ၿပီးေစအပ္၏။။
ယာဂုမဓုေဂါဠကာဒိကထာဝဏၰနာ~ ယာဂုမဓုေဂါဠကာဒိကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ပါဠလိဂါမဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၂၈၆။ ပါဋလိဂါေမ နဂရံ မာေပႏၲီတိ~ ပါဋလိဂါေမ နဂရံ မာေပႏၲိဟူသည္ကား၊ ပါဋလိဂါမႆ~ ပါဋလိရြာ၏၊ သမီေပ~ အနီး၌၊ တေႆဝ~ ထိုပါဋလိရြာ၏သာလွ်င္၊ ဂါမေခတၱဘူေတ~ ဂါမေခတ္ျဖစ္ေသာ၊ မဟေႏၲ~ က်ယ္ေသာ၊ အရညပၸေဒေသ~ ေတာအရပ္၌၊ ပါဋလိပုတၱံ နာမ နဂရံ~ ပါဋလိပုတ္ အမည္ရွိေသာ ၿမိဳ႕ကို။ မာေပႏၲိ~ ဖန္ဆင္းကုန္၏။ ယာဝတာ အရိယံ အာယနႏၲိ~ ယာဝတာ အရိယံ အာယနံဟူသည္ကား၊ ယတၱကံ~ အၾကင္မွ်ေလာက္ေသာ၊ အရိယမႏုႆာနံ~ အရိယာျဖစ္ေသာ လူတို႔၏၊ ဩသရဏ႒ာနံ~ စုေဝးရာအရပ္ျဖစ္ေသာ ၿမိဳ႕သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏။ ယာဝတာ ဝဏိပၸေထာတိ~ ယာဝတာ ဝဏိပၸေထာဟူသည္ကား၊ ယတၱကံ~ အၾကင္မွ်ေလာက္သာ၊ ဝါဏိဇာနံ~ ကုန္သည္တို႔၏၊ ဘ႑ဝိကၠီဏန႒ာနံ~ ဘ႑ာကိုေရာင္းခ်ရာ အရပ္ျဖစ္ေသာၿမိဳ႕သည္၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဝသန႒ာနံ~ ေနရာျဖစ္ေသာၿမိဳ႕သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ သေဗၺသံ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ေတသံ~ ထိုၿမိဳ႕တို႔တြင္၊ ဣဒံ~ ဤပါဋလိပုတ္ၿမိဳ႕သည္၊ အဂၢနဂရံ~ ၿမိဳ႕ျမတ္သည္၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္တၱံ႕၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ပုဋေဘဒနႏၲိ~ ပုဋေဘဒနဟူသည္ကား၊ သကဋာဒီဟိ~ လွည္းအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ နာနာေဒသေတာ~ အထူးထူးေသာ အရပ္မွ၊ အာဟဋာနံ~ ေဆာင္အပ္ကုန္ေသာ၊ ဘ႑ပုဋာနံ~ ဘ႑ာထုပ္တို႔ကို၊ ဝိကၠီဏနတၳာယ~ ေရာင္းျခင္းငွါ၊ ေမာစန႒ာနံ~ ေျဖရာအရပ္တည္း။ သရႏၲိ~ သရံဟူေသာ သဒၵါသည္၊ တဠာကာဒီသုပိ~ တစ္ဖက္ဆည္ကန္အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ (ႏွာ-၁၈၈) တႏၷိဝတၱနတၳံ~ ထိုတစ္ဖက္ဆည္ကန္စသည္ကို နစ္ေစျခင္းငွါ၊ ''သရႏၲိ ဣဓ နဒီ အဓိေပၸတာ''တိ~ သရႏၲိ ဣဓ နဒီ အဓိေပၸတာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သရတိ သႏၵတိ~ စီးတတ္၏၊
%
 ဣတိ ကတြာ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္။ သေရာ~ သာရမည္၏။ ဝိနာ ဧဝ ကုေလႅန တိဏၰာတိ~ ဝိနာ ဧဝ ကုေလႅန တိဏၰာဟူသည္ကား၊ အပၸမတၱကံ~ အနည္းငယ္မွ်ေသာ၊ ဣဒံ ဥဒကမၸိ~ ဤေရကိုလည္း၊ အဖုသိတြာ~ မထိမူ၍၊ ကုေလႅန၊ ေဖာင္ႏွင့္၊ ဝိနာ~ ကင္း၍၊ ပါရပၸတၱာ~ ထိုမွာဘက္သို႔ ေရာက္ကုန္၏။
ပါဋလိဂါမဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ပါဋလိဂါမဝတၳဳကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ေကာဋိဂါေမသစၥကထာဝဏၰနာ 
 ၂၈၇။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ သႏၶာဝိတႏၲိ~ သႏၶာဝိတံဟူသည္ကား၊ ဘဝေတာ~ တစ္ဘဝမွ၊ ဘဝံ~ တစ္ဘဝသို႔၊ ပဋိသႏၶိဂၢဟဏဝေသန~ ပဋိသေႏၶယူသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ သႏၶာဝနံ~ ေျပးသြားျခင္းကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ သံသရိတႏၲိ~ သံသရိတံဟူေသာပုဒ္သည္၊ တေႆဝ~ ထိုသႏၶာဝိတံ~ ပုဒ္၏သာလွ်င္၊ ေဝဝစနံ~ ေဝဝုစ္တည္း။ မမေၪၥဝ တုမွာကၪၥာတိ~ မမေၪၥဝ တုမွာကၪၥဟူသည္ကား၊ မယာ စ~ ငါသည္လည္းေကာင္း၊ တုေမွဟိ စ~ သင္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ သာမိဝေသေနဝ~ သမၺန္၏အစြမ္းျဖင့္လွ်င္၊ မမ စ~ ငါ၏ လည္းေကာင္း၊ တုမွာကၪၥ~ သင္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ သႏၶာဝနံ~ ေျပးသြားျခင္းသည္၊ အေဟာသိ~ ျဖစ္ၿပီ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏။ သံသရိတႏၲိ~ သံသရိတံဟူသည္ကား၊ သံသရဏံ~ က်င္လည္ျခင္းတည္း။ ဘဝတဏွာ ဧဝ~ ဘဝတဏွာကိုသာလွ်င္၊ ဘဝေတာ~ တစ္ဘဝမွ၊ ဘဝံ~ တစ္ဘဝသို႔၊ ေနတိ~ ေဆာင္တတ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဘဝေနတၱီတိ''ဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ေဟာအပ္၏။။
 ၂၈၉။ ''နီလာ ေဟာႏၲီ''တိ~ နီလာ ေဟာႏၲိဟူ၍၊ ဝုတၱေမဝတၳံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အနက္ကိုသာလွ်င္၊ ဝိဝရိတုံ~ ဖြင့္ျခင္းငွါ၊ ''နီလဝဏၰာ''တိအာဒိ~ နီလဝဏၰာအစရွိေသာစကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ နီလဝဏၰာတိ~ နီလဝဏၰာဟူသည္ကား၊ နီလဝိေလပနာ~ ညိဳေသာနံ႔ေသာေပ်ာင္းရွိကုန္၏၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ ပုဒ္တို႔၌၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။ ပဋိဝေ႗သီတိ~ ပဋိဝေ႗သိဟူသည္ကား၊ ပဟရိ~ ထိခိုက္၏။ အမၺကာယာတိ~ အမၺကာယဟူသည္ကား၊ အမၺာယ~ အမိသည္။ ဟိ~ သင့္စြ။ ဧတံ~ ဤအမၺကာယ ဟူေသာ စကားသည္၊ ဥပစာရဝစနံ~ ဥပစာစကားတည္း၊ မာတုဂါေမန~ မာတုဂါမသည္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဥပသံဟရထာတိ~ ဥပသံဟရထဟူသည္ကား၊ ဥပေနထ~ ေဆာင္ကုန္ေလာ့၊ ''တာဝတႎ သာ~ တာဝတႎ သာနတ္တို႔သည္၊ ဤဒိသာတိ~ ဤသို႔သေဘာရွိကုန္၏''ဟူ၍၊ ပရိကေပၸထ~ ၾကံကုန္ေလာ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဣဒၪၥ~ ဤဥပေနထ~ ဟူေသာစကားကိုလည္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ သံေဝဂဇန နတၳံ~ သံေဝဂျဖစ္ေစျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ နိမိတၱဂၢါဟတၳံ~ သုဘနိမိတ္ကို ယူျခင္းငွါ၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သေဗၺ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ။ လိစၧဝိရာဇာေနာ~ လိစၧဝီမင္းတို႔သည္၊ န စိရေႆဝ~ မၾကာျမင့္မီလွ်င္၊ အဇာတသတၱဳနာ~ အဇာတသတ္မင္းေၾကာင့္၊
%
 ပ်က္စီးျခင္းကို၊ ပါပုဏိႆႏၲိ~ ေရာက္ကုန္လတၱံ႕။။
ေကာဋိဂါေမသစၥကထာဝဏၰနာ~ ေကာဋိဂါေမသစၥကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 သီဟေသနာပတိဝတၳဳအာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၂၉ဝ။ သႏၶာဂါေရတိ~ သႏၶာဂါေရဟူသည္ကား၊ ရာဇကိစၥႆ~ မင္းမႈကို၊ သႏၶာရဏတၳာယ~ ပ်ံ႕ႏွံ႔ေစျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ နိစၧႏၵံ ကတြာ~ ဆႏၵာဂတိ ကင္းသည္ျဖစ္၍၊ ဝိစာရဏတၳာယ~ စီရင္ျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ ကတမဟာသဘာယ~ ျပဳအပ္ေသာ သဘင္ႀကီး၌၊ ဂမိကာဘိသခၤါေရာတိ~ ဂမိကာဘိသခၤါေရာဟူသည္ကား၊ ဂမေန~ သြားျခင္း၌၊ ဝါယာေမာ~ လုံ႔လတည္း။ ဓမၼႆ စ အႏုဓမၼႏၲိ~ ဓမၼႆ စ အႏုဓမၼံဟူသည္ကား၊ တုေမွဟိ~ သင္တို႔သည္၊ ဝုတၱႆ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ ကာရဏႆ~ အေၾကာင္းအား၊ အႏုကာရဏံ~ ေလ်ာ္ေသာအေၾကာင္းကို၊ တုေမွဟိ~ သင္တို႔သည္၊ ဝုတၱႆ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ အတၳႆ~ အနက္အား၊ အႏု႐ူပတၳေမဝ~ ေလ်ာက္ပတ္ေသာ အနက္ကိုသာလွ်င္၊ ဣတိ~ ဤကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ သဟဓမၼိေကာ ဝါဒါႏုဝါေဒါတိ~ သဟဓမၼိေကာ ဝါဒါႏုဝါေဒါဟူသည္ကား၊ ပေရဟိ~ သူတစ္ပါးတို႔သည္၊ ဝုတၱကာရေဏန~ ဆိုအပ္ေသာအေၾကာင္းျဖင့္၊ သာကာရေဏာ~ အေၾကာင္းရွိသည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ တုမွာကံ~ သင္တို႔၏၊ ဝါေဒါ (ႏွာ-၁၈၉) ဝါ~ အယူသည္လည္းေကာင္း၊ ဣေတာ~ ဤအယူမွ၊ ပရံ~ အလြန္၊ ေကာစိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ၊ အပၸမတၱေကာပိ~ အနည္းငယ္မွ်လည္းျဖစ္ေသာ၊ တႆ~ ထိုအယူအား၊ အႏုဝါေဒါ ဝါ~ ေလ်ာ္ေသာအယူသည္လည္းေကာင္း၊ ဂါရယွံ ဌာနံ န အာဂစၧတီတိ~ ဂါရယွံ ဌာနံ န အာဂစၧတိဟူသည္ကား၊ တဝ ဝါေဒ~ သင္၏အယူ၌၊ ဂါရယွကာရဏံ~ ကဲ့ရဲ႕အပ္ေသာ အေၾကာင္းသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုလိုသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ 
 ၂၉၃။ အႏုဝိဇၨကာရႏၲိ~ အႏုဝိဇၨကာရံဟူသည္ကား၊ အႏုဝိဒိတြာ~ သိ၍၊ ကာရံ~ ျပဳျခင္းကို၊ ရတနတၱယႆ~ ရတနာသုံးပါးအား၊ သရဏဂမနာဒိ (ေပ၁) ကိရိယံ~ ကိုးကြယ္ျခင္းသို႔ ေရာက္ျခင္းစေသာ အမႈကို၊ သဟသာ~ အေဆာတလွ်င္၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ဝိပၸဋိသာရီ~ ႏွလုံးမသာမယာရွိသည္၊ မာ အေဟာသိ~ မျဖစ္လင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ပဋာကံ ပရိဟေရယ်ဳႏၲိ~ ပဋာကံ ပရိဟေရယ်ဳံဟူသည္ကား၊ ဓဇပဋာကံ~ တံခြန္ကုကၠားကို၊ ဥကၡိပိတြာ~ ေျမႇာက္၍၊ ''ဤဒိေသာ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ သူသည္၊ အမွာကံ ငါတို႔အား၊ သရဏံဂေတာ~ ကိုးကြယ္ျခင္းသို႔ ေရာက္ေသာ၊ သာဝေကာ~ တပည့္သည္၊ ဇာေတာ''တိ၊ ျဖစ္၏ဟူ၍၊ နဂေရ~ ၿမိဳ႕၌၊ ေဃာေသႏၲာ~ ေႂကြးေက်ာ္ကုန္လ်က္၊ အာဟိ႑ႏၲိ~ လွည့္လည္ကုန္၏။။
 ၂၉၄။ နိမိတၱကမၼႆာတိ~ နိမိတၱကမၼႆဟူသည္ကား၊ မံသခါဒနနိမိေတၱန~ အမဲကိုစားျခင္းတည္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဥပၸႏၷ ပါဏာတိပါတ ကမၼႆ၊ ျဖစ္ေသာ ပါဏာတိပါတကံ၏။။
သီဟေသနာပတိဝတၳဳအာဒိကထာဝဏၰနာ~ သီဟေသနာပတိဝတၳဳအာဒိကထာ~ အဖြင့္သည္၊
%
 ၿပီးၿပီ၊
 ကပၸိယဘူမိအႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ 
 ၂၉၅။ အႏုပၸေဂ ဧဝါတိ~ အႏုပၸေဂ ဧဝဟူသည္ကား၊ ပါေတာဝ~ ေစာေစာကလွ်င္။ ဩရဝသဒၵႏၲိ~ ဩရဝသဒၵံဟူသည္ကား၊ မဟာသဒၵံ~ က်ယ္ေသာအသံကို။ ''တံ ပန အဝတြာပီ''တိ~ တံ ပန အဝတြာပိဟူေသာပုဒ္၌၊ ပိသေဒၵန~ ပိသဒၵါျဖင့္။ တထာဝစနမၸိ~ ထိုသို႔ ကပၸိယကုဋႎ အဓိ႒ာမိ~ ဆိုျခင္းကိုလည္း၊ အႏုဇာနာတိ~ ခြင့္ျပဳ၏။ အ႒ကထာသူတိ~ အ႒ကထာသုဟူသည္ကား၊ အႏၶက႒ကထာဝိရဟိတာသု~ အႏၶကအ႒ကထာသည္ ၾကဉ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ေသသ႒ကထာသု~ ႂကြင္းေသာ အ႒ကထာတို႔၌၊ သာဓာရဏလကၡဏႏၲိ~ သာဓာရဏလကၡဏံဟူသည္ကား၊ အႏၶက႒ကထာယ~ အႏၶက႒ကထာႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ သဗၺ႒ကထာနံ~ ခပ္သိမ္းေသာ အ႒ကထာတို႔ႏွင့္၊ သမာနံ~ ညီၫြတ္တူမွ်ေသာ စကားတည္း။။
စယႏၲိ~ စယံဟူသည္ကား၊ အဓိ႒ာနံ~ တည္ရာျဖစ္ေသာ၊ ဥစၥဝတၳဳံ~ ျမင့္ေသာအဆင့္တည္း။ ယေတာ ပ႒ာယာတိ~ ယေတာ ပ႒ာယဟူသည္ကား၊ ယေတာ ဣ႒ကာဒိေတာ~ အၾကင္အုတ္စသည္မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ယံ~ အၾကင္အုတ္စသည္ကို၊ အာဒႎ ကတြာ~ အစျပဳ၍၊ ဘိတၱႎ~ နံရံကို၊ ဥ႒ာေပတုကာမာ~ ထူျခင္းငွါအလိုရွိကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ''ထမ႓ာ ပန ဥပရိ ဥဂၢစၧႏၲိ တသၼာ ဝ႗ႏၲီ''တိ ဧေတန~ ထမ႓ာ ပန ဥပရိ ဥဂၢစၧႏၲိ တသၼာ ဝ႗ႏၲိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဣ႒ကပါသာဏာ~ အုတ္ေက်ာက္တို႔သည္၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ပတိ႒ိတာပိ~ တည္ကုန္ေသာ္လည္း၊ (ေပ၂) စယေတာ ဝါ~ ၾကမ္းခင္းမွ လည္းေကာင္း၊ ဘူမိေတာ ဝါ~ ေျမမွ လည္းေကာင္း၊ ဧကဂၤုလမတၱမၸိ~ လက္တသစ္မွ်လည္း။ ဥဂၢတာ~ တက္ကုန္၍၊ ယဒိ တိ႒ႏၲိ~ အကယ္၍ တည္ကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣဒံ ဝစနံ~ ဤစကားသည္၊ သိဒၶံ~ ၿပီးသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
အာေရာေမာတိ~ အာေရာေမာဟူသည္ကား၊ ဥပစာရသီမာပရိစၧိေႏၷာ~ ဥပစာရသိမ္ျဖင့္ပိုင္းျခားအပ္ေသာ၊ သကေလာ~ အလုံးစုံေသာ၊ ဝိဟာေရာ~ ေက်ာင္းတိုက္တည္း။ ေသနာသနာနီတိ~ ေသနာသနာနိဟူသည္ကား၊ ဝိဟာရႆ~ ေက်ာင္း၏၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ တိဏကုဋိအာဒိကာနိ~ ျမက္ကုဋိအစရွိကုန္ေသာ၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊ နိဝါသေဂဟာနိ~ ေနရာေက်ာင္းတို႔တည္း။ ဝိဟာရေဂါနိသာဒိကာ နာမာတိ~ ဝိဟာရေဂါနိသာဒိကာ နာမဟူသည္ကား၊ ေသနာသန ေဂါနိသာဒိကာ နာမ~ ေသနာသန ေဂါနိသာဒိကာ~ မည္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေသနာသနာနိ~ ေက်ာင္းတို႔ကို။ သယံ ပရိကၡိတၱာနိပိ~ မိမိ၌ အကာရွိကုန္ေသာ္လည္း၊ အာရာမပရိေကၡပါဘာေဝန~ အရံ၌ အကာမရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ''ေဂါနိသာဒိကာနီ''တိ~ ေဂါနိသာဒိကာနိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱာနိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏။ ''ဥပၯပရိကၡိေတၱာပီ''တိ ဣမိနာ~ ဥပၯပရိကၡိေတၱာပိဟူေသာ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ တေတာ~ ထိုထက္ဝက္ေအာက္၊ ဦနပရိကၡိေတၱာ~ ယုတ္ေသာ အရံရွိေသာ ေက်ာင္းသည္၊ ေယဘုေယ်န အပရိကၡိေတၱာ နာမ၊ မ်ားေသာအားျဖင့္ မရံအပ္ေသာ ေက်ာင္းမည္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊
%
 အပရိကၡိတၱသခၤ်ေမဝ~ အေရအတြက္သို႔သာလွ်င္၊ ဂစၧတိ~ ေရာက္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဧတၳာတိ~ ဧတၳဟူသည္ကား၊ ဥပၯာဒိပရိကၡိေတၱ~ ထက္ဝက္စသည္ ရံအပ္ေသာေက်ာင္း၌၊ ကပၸိယကုဋႎ လဒၶဳံ ဝ႗တီတိ~ ကပၸိယကုဋႎ လဒၶဳံ ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ (ႏွာ-၁၉ဝ) ေဂါနိသာဒိယာ~ ေဂါနိသာဒိ၏၊ အဘာေဝန~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ တီသု~ သုံးပါးကုန္ေသာ၊ ေသသကပၸိယကုဋီသု~ ႂကြင္းေသာ ကပၸိယကုဋိတို႔တြင္၊ ယာ ကာစိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ကပၸိယကုဋိ~ ကပၸိယကုဋိကို၊ ကာတဗၺာ~ ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။
''ေတသံ ေဂဟာနီ''တိ ဧတၳ~ ေတသံ ေဂဟာနိဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ဝါသတၳာယ~ ေနျခင္းငွါ၊ ကတမၸိ~ ျပဳအပ္ေသာ္လည္း၊ ယာဝ~ အၾကင္မွ်ေလာက္၊ န ေဒႏၲိ~ မလွဴကုန္၊ တာဝ~ ထိုမွ်ေလာက္၊ ေတသံ~ ထိုဒကာတို႔၏၊ သႏၲကံေယဝ~ ဥစၥာသာလွ်င္၊ ဘဝိႆတိ~ လတၱံ႕၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ဝိဟာရံ ဌေပတြာတိ~ ဝိဟာရံ ဌေပတြာဟူသည္ကား၊ ဥပသမၸႏၷာနံ~ ပၪၥင္းတို႔၏၊ ဝါသတၳာယ~ ေနျခင္းငွါ၊ ကတေဂဟံ~ ျပဳအပ္ေသာ ေက်ာင္းကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေဂဟႏၲိ~ ေဂဟံဟူသည္ကား၊ နိဝါသေဂဟံ~ ေနရာေက်ာင္းတည္း၊ တဒညံ~ ထိုေနရာေက်ာင္းမွ တစ္ပါးေသာ၊ ဥေပါ (ေပ၃) သထာဂါရာဒိ~ ဥပုသ္အိမ္ အစရွိေသာ၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ အနိဝါသေဂဟံ~ ေနရာမဟုတ္ေသာ ေက်ာင္းသည္၊ စတုကပၸိယဘူမိဝိမုတၱာ~ ကပၸိယကုဋိေလးလုံးမွ လြတ္ေသာ၊ ပၪၥမီ~ ငါးလုံးေျမာက္ေသာ၊ ကပၸိယဘူမိ~ ကပၸိယကုဋိမည္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သံဃသႏၲေကပိ~ သံဃာ့ဥစၥာ ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ ဧတာဒိေသ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ေဂေဟ~ ေက်ာင္း၌၊ သု႒ဳ~ ေကာင္းစြာ၊ ပရိကၡိတၱာရာမေတၱ~ ကာအပ္ေသာ အရံရွိေသာအျဖစ္သည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ အေဗ႓ာကာေသ ဝိယ~ လြင္တီးေခါင္၌ကဲ့သို႔၊ အေႏၲာဝုတၳာဒိေဒါေသာ~ အေႏၲာဝုတၳစေသာ အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ။ ေယန ေကနစိ~ အမွတ္မရွိတစ္ခုခုျဖင့္၊ ဆေႏၷ~ မိုးအပ္ေသာ၊ ပရိစၧေႏၷ~ မိုးအပ္ေသာ၊ သဟေသယ်ပၸေဟာနေက~ သဟေသယ် ေလာက္ေသာ၊ ဘိကၡဳသံဃႆ~ ရဟန္းသံဃာ၏၊ နိဝါသေဂေဟ~ ေနရာ ေက်ာင္း၌၊ အေႏၲာဝုတၱာဒိ ေဒါေသာ~ အေႏၲာဝုတၱ~ စေသာ အျပစ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာ ေက်ာင္း၌၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ယံ ပနာ''တိ အာဒိ~ ယံ ပနာကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ တတၳ~ ထိုယံ ပန စေသာပါဌ္၌၊ ''သံဃိကံ ဝါ ပုဂၢလိကံ ဝါ''တိ ဣဒံ~ သံဃိကံ ဝါ ပုဂၢလိကံ ဝါ~ ဟူေသာ စကားကို၊ ဘိကၡဳ ဘိကၡဳနီသာမညေတာ~ ဘိကၡဳ ဘိကၡဳနီသာမညအားျဖင့္၊ ကိၪၥာပိ ဝုတၱံ~ အကယ္၍ ဆိုအပ္၏ရွင့္၊ ပန တထာပိ~ ထိုသို႔ပင္ဆိုအပ္ပါေသာ္လည္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔၏၊ သံဃိကံ~ သံဃိကသည္လည္းေကာင္း၊ ပုဂၢလိကၪၥ~ ပုဂၢလိကသည္လည္းေကာင္း၊
%
 ဘိကၡဳနီနံ~ တာသံ~ ထိုရဟန္းမိန္းမတို႔၏၊ သံဃိကံ~ သံဃိကသည္လည္းေကာင္း၊ ပုဂၢလိကၪၥ~ ပုဂၢိကသည္လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ ဂိဟိသႏၲက႒ာေန~ လူတို႔ဥစၥာအရာ၌၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
''မုခသႏၷိဓီ''တိ~ မုခသႏၷိဓိဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ဟိ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ အေႏၲာသႏၷိဟိတ ေဒါေသာ~ အေႏၲာသႏၷိဓိ ေဒါသသည္၊ မုခပၸေဝသနနိမိတၱံ~ ခံတြင္းသို႔သြင္းျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္သင့္ျခင္းကို၊ ကေရာတိ~ ျပဳ၏၊ အညထာ~ တစ္ပါးေသာ အျခင္းအရာျဖင့္၊ န ကေရာတိ~ မျပဳတတ္။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''မုခသႏၷိဓီ''တိ~ မုခသႏၷိဓိဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။။
တတၳ တတၳ ခ႑ာ ေဟာႏၲီတိ~ တတၳ တတၳ ခ႑ာ ေဟာႏၲိဟူသည္ကား၊ ဥပၯေတာ~ ထက္ဝက္ထက္၊ အဓိကံ~ အလြန္၊ ခ႑ာ~ က်ိဳးကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ သဗၺသၼႎ ဆဒေန ဝိနေ႒တိ~ သဗၺသၼႎ ဆဒေန ဝိနေ႒ဟူသည္ကား၊ ဝႆပရိတၱာယေက~ မိုးကို တားျမစ္တတ္ (ေပ၄) ေသာ၊ တိဏပဏၰာဒိဆဒေန၊ ျမက္, သစ္ရြက္ စေသာ အမိုးသည္။ (ပုဒ္တစ္ပါးျခားလ်က္ သမသ္ျဖစ္သည္)။ ဝိနေ႒~ ပ်က္သည္ရွိေသာ္၊ ေဂါပါနသီနံ~ အျခင္တို႔၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဝလႅီဟိ~ ႏြယ္ႀကိမ္တို႔ျဖင့္၊ ဗဒၶဒေ႑သု~ ဖြဲ႕အပ္ေသာအတံတို႔သည္၊ ဌိေတသုပိ~ တည္ကုန္ေသာ္လည္း၊ ဇဟိတဝတၳဳကာ~ စြန္႔အပ္ေသာ ဝတၳဳရွိကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ ဧဝ~ ျဖစ္ကုန္သလွ်င္ကတည္း။ ''ပကၡပါသကမ႑လ''ႏၲိ~ ပကၡပါသကမ႑လံဟူ၍၊ ဧကသၼႎ ပေႆ~ တစ္ခုေသာနံပါး၌၊ တိဏၰံ ေဂါပါနသီနံ~ အျခင္သုံးခုတို႔၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဌိတတိဏပဏၰာဒိစၧဒနံ~ တည္ေသာ ျမက္, သစ္ရြက္စေသာ အမိုးကို၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
''အႏုပသမၸႏၷႆ ဒါတေဗၺာ အႆာ''တိ အာဒိနာ~ အႏုပသမၸႏၷႆ ဒါတေဗၺာ အႆ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ အကပၸိယကုဋိယံ~ အကပၸိယကုဋီ၌၊ ဝုတၳမၸိ~ သိုမွီးအပ္ေသာ္လည္း၊ အႏုပသမၸႏၷႆ~ လူသာမေဏအား၊ ဒိေႏၷ~ ေပးအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ကပၸိယံ~ အပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ သာေပကၡဒါနၪၥ~ ငဲ့ျခင္းရွိသည္ျဖစ္၍ေပးျခင္းသည္လည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ ပဋိဂၢဟဏံ ဝိယ~ အကပ္ခံျခင္းကဲ့သို႔၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
 ၂၉၉။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ကႏၲာေရ သမ႓ာေဝသီတိ~ ကႏၲာေရ သမ႓ာေဝသိဟူသည္ကား၊ အပၸဘကၡကႏၲာေရ~ အစာရွားေသာ ခရီးခဲ၌၊ သမၸာပုဏိ~ ေရာက္ေလ၏။။
ကပၸိယဘူမိအႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ~ ကပၸိယဘူမိအႏုဇာနနကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ေကဏိယဇဋိလဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၉၁) ၃ဝဝ။ ဇဋိေလာတိ~ ဇဋိေလာဟူသည္ကား၊ အာဟရိမဇဋာဓေရာ~ ေရြ႕ရွားေကာင္းေသာ ဆံက်စ္ကိုေဆာင္ေသာ၊ တာပသေဝသဓာရေကာ~ ရေသ့အသြင္ေဆာင္ေသာ၊ ယညယုေတၱာ~ ယစ္ပူေဇာ္ျခင္းႏွင့္ယွဉ္ေသာ၊ ေလာကပူဇိေတာ~ လူတို႔ပူေဇာ္အပ္ေသာ၊
%
 ပုဏၰားတည္း။ ပါဝစနဝေသန~ ျပ႒ာန္းေသာ စကား၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပဝတၱာေရာ ဝတၱာေရာ~ ဆိုတတ္ကုန္၏၊ ဣဒံ မႏၲပဒံ~ ဤေဗဒင္က်မ္း အေပါင္းသည္၊ ေယသံ~ အၾကင္အ႒ကထာ အစရွိကုန္ေသာ ဆရာတို႔၏၊ သႏၲကံ~ ဥစၥာတည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဣဒံ မႏၲပဒံ~ ဤေဗဒင္က်မ္းအေပါင္းကို၊ ေယဟိ~ အၾကင္ဆရာတို႔သည္၊ ဂီတံ~ သီအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဂီတံ~ ဂီတ~ သဒၵါ လည္းေကာင္း၊ ပဝုတၱံ~ ပဝုတၱသဒၵါလည္းေကာင္း၊ သမိဟိတံ~ သမိဟိတသဒၵါလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣဒံ တယံ~ ဤသုံးပုဒ္အေပါင္းသည္၊ အညမညႆ~ တစ္ခုသည္တစ္ခု၏၊ ပရိယာယဝစနံ~ ပရိယာယ္စကားတည္း၊ ဝုတၱံ~ (ေပ၅) ေဟာအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ တဒႏုဂါယႏၲီတိ~ တဒႏုဂါယႏၲိဟူသည္ကား၊ ေတဟိ~ ထိုဆရာႀကီးတို႔သည္၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဂီတံ~ သိအပ္ေသာ၊ တံ မႏၲပဒံ~ ထိုေဗဒင္ကို၊ အႏုဂါယႏၲိ~ အတုလိုက္၍ သီဆိုကုန္၏၊ ေသေသသု စ~ ႂကြင္းေသာပုဒ္တို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအယူတည္း။။
''ယာဝကာလိကပကၠာန''ႏၲိ~ ယာဝကာလိကပကၠာနံ~ ဟူေသာစကားကို၊ ပေကၠ~ အက်က္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ အႏုပသမၸေႏၷဟိ~ လူသာမေဏတို႔သည္၊ သီတုဒေက~ ေရေအး၌၊ မဒၵိတြာ~ နယ္၍၊ ပရိႆာေဝတြာ~ စစ္၍၊ ဒိႏၷံ~ ေပးအပ္ေသာ၊ ပါနံ~ အေဖ်ာ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တံ~ ထိုအေဖ်ာ္သည္၊ ပစၧာဘတၱမၸိ~ ညအခါ၌လည္း၊ ကပၸတိ ဧဝ~ အပ္သည္သာတည္း။ အယၪၥ အေတၳာ~ ဤအနက္ကိုလည္း၊ မဟာအ႒ကထာယံ~ မဟာအ႒ကထာ၌၊ သ႐ူပေတာ~ သ႐ုပ္အားျဖင့္၊ ဒႆိေတာ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ကု႐ုႏၵိယံ ပနာ''တိအာဒိ~ ကု႐ုႏၵိယံ ပန~ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ''ဥစၧဳရေသာ နိကသေဋာ''တိ ဣဒံ~ ဥစၧဳရေသာ နိကသေဋာဟူေသာ ဤစကားကို၊ ပါတဗၺသာမေညန~ ေသာက္႐ုံခ်င္းတူသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ယာမကာလိကကထာယံ~ ယာမကာလိကစကား၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ ပန~ ထိုၾကံရည္သည္ကား၊ သတၱာဟကာလိကေမဝ~ သတၱာဟကာလိကသာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ဣေမ စတၱာေရာ ရသာတိ~ ဣေမ စတၱာေရာ ရသာဟူသည္ကား၊ စတၱာေရာ~ ေလးပါးကုန္ေသာ၊ ဖလပတၱပုပၹဥစၧဳရသာ~ အသီးရည္ အရြက္ရည္ အပြင့္ရည္ ၾကံရည္တို႔သည္။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ အဂၢိဟုတၱမုခါတိ~ အဂၢိဟုတၱမုခါဟူသည္ကား၊ အဂၢိဇုဟနပုဗၺကာ~ မီးပူေဇာ္ျခင္းလွ်င္ေရွ႕သြားရွိ၏။ ဆႏၵေသာတိ~ ဆႏၵေသာဟူသည္ကား၊ ေဝဒႆ~ ဆန္းက်မ္း၏။ သာဝိတၱီ~ သာဝိတၱိက်မ္းကို၊ မုခံ ပဌမံ~ ေရွဦးစြာ၊ သဇၩာယိတဗၺာ~ သရဇၩာယ္အပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ တပတႏၲိ~ တပတံဟူသည္ကား၊ ဝိေဇာတႏၲာနံ~ ေတာက္ပထြန္းလင္းေသာ အေရာင္တို႔တြင္။။
ေကဏိယဇဋိလဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ေကဏိယဇဋိလဝတၳဳကထာ~ အဖြင့္သည္၊
%
 နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ေရာဇမလႅာဒိဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၃ဝ၁။ ဗဟုကေတာ ဝါတိ~ ဗဟုကေတာ ဗုေဒၶ ဝါဟူသည္ကား၊ ဗုေဒၶ~ ဘုရား၌၊ ကတဗဟုမာေနာ~ ျပဳအပ္ေသာ ဥစၥာျမတ္ႏိုးျခင္းရွိ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဘေႏၲ အာနႏၵ~ အရွင္ဘုရား အာနႏၵာ~ ေသာ ေခါ အဟံ~ ထိုငါသည္၊ ဉာတီနံ~ ေဆြမ်ိဳးတို႔၏၊ ဒ႑ဘယာ~ ဒဏ္ေဘးမွ၊ တဇၨိေတာ~ ေၾကာက္သည္၊ အေဟာ (ေပ၆) သႎ~ ျဖစ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေသေသာ~ ပါဌ္ႂကြင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧဝံ သတိ~ ဤသို႔ ပါဌ္ႂကြင္းထည့္သည္ရွိေသာ္၊ ''ဧဝါဟ''ႏၲိ~ ဧဝါဟံ~ ဟူ၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ အဟံ ဂဟဏံ~ အဟံ သဒၵါသည္၊ ယုဇၨတိ~ သင့္၏။ ဝိဝရီတိ~ ဝိဝရိဟူသည္ကား၊ ''ဝိဝရတူ''တိ~ ဖြင့္ေစသတည္းဟု၊ စိႏၲာမေတၱန~ ၾကံျခင္းမွ်ျဖင့္၊ ဝိဝရိ~ ပြင့္၏၊ ဥ႒ာယ~ ထ၍၊ ဟေတၳန~ လက္ျဖင့္၊ န ဝိဝရတိ~ မဖြင့္။။
 ၃ဝ၃။ အညတေရာတိ~ အညတေရာဟူသည္ကား၊ သုဘေဒၵါ~ သုဘဒ္အမည္ရွိေသာ၊ ဝုၯပဗၺဇိေတာ~ ရဟန္းႀကီးသည္၊ ေဒြ ဒါရကာတိ~ ေဒြ ဒါရကာဟူသည္ကား၊ သာမေဏရဘူမိယံ~ သာမေဏအျဖစ္၌၊ ဌိတာ~ တည္ကုန္ေသာ၊ ေဒြ ပုတၱာ~ သားႏွစ္ေယာက္တို႔သည္။ နာဠိယာဝါပေကနာတိ~ နာဠိယာဝါပေကနဟူသည္ကား၊ နာဠိယာ ေစဝ~ က်ည္ေတာက္ျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ တဝိကာယ စ~ အိတ္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ သံဟရထ~ ႐ုံးစုၾကကုန္ေလာ့၊ ဣေမဟိ ဘာဇေနဟိ~ ဤခြက္တို႔ျဖင့္၊ တ႑ဳလာဒီနိ~ ဆန္အစရွိသည္တို႔ကို၊ သံကၯထ~ ႐ုံးစုၾကကုန္ေလာ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဘုသာဂါေရတိ~ ဘုသာဂါေရဟူသည္ကား၊ ပလာလမေယ~ ေကာက္႐ိုးျဖင့္ၿပီးေသာ၊ အဂါေရ~ အိမ္၌၊ ပလာလပုၪၨံ အဗ႓ႏၲရေတာ~ ေကာက္႐ိုးပုံအတြင္းမွ၊ ပလာလံ~ ေကာက္႐ိုးကို၊ သကၤၯတြာ~ ငင္၍၊ အဂါရံ~ အိမ္ကို၊ ကတံ~ သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တတၳ~ ထိုေကာက္႐ိုးအိမ္၌၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ေရာဇမလႅာဒိဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ေရာဇမလႅာဒိဝတၳဳကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 စတုမဟာပေဒသကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၉၂) ၃ဝ၅။ ပရိမဒၵႏၲာတိ~ ပရိမဒၵႏၲာဟူသည္ကား၊ ဥပပရိကၡႏၲာ~ ဆင္ျခင္ကုန္လေသာ္။ ေဒြ ပဋာ ေဒသနာေမေနဝ ဝုတၱာတိ~ ေဒြ ပဋာ ေဒသနာေမေနဝ ဝုတၱာဟူသည္ကား၊ ဧတံ~ ဤပုဒ္သည္၊ ေတသံ~ ထိုအရပ္ျဖင့္ အမည္ရကုန္ေသာ ပုဆိုးတို႔၏၊ သ႐ူပဒႆနပဒံ~ သ႐ုပ္ကိုျပေၾကာင္းပုဒ္တည္း၊ အညနိဝတၱနပဒံ~ တစ္ပါးကိုနစ္ေစေသာ ပုဒ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ပတၱဳဏၰပဋႆာပိ~ ပ႗ဳဏၰပုဆိုးကိုလည္း၊ ေဒသနာေမန~ အရပ္အမည္ျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။။
ကုမၺာတိ~ ကုမၺဟူသည္ကား၊ ဘာဇနာနိ~ ခြက္တို႔တည္း၊ ဖလတုေမၺာ နာမ~ ဖလတုမၺ မည္သည္ကား၊ လာဗုအာဒိ~ ဗူးစသည္တည္း။ ဥဒကတုေမၺာ~ ေရဗူး (ေပ၇) တည္း။ ဥဒကဃေဋာ~ ေရအိုးတည္း။ ကိလၪၨစၧတၱႏၲိ~ ကိလၪၨစၧတၱံဟူသည္ကား၊
%
 ဝါးႏွီးတို႔ျဖင့္၊ ဝါယိတြာ~ ရက္၍၊ ကတဆတၱံ~ ျပဳအပ္ေသာထီးတည္း။ သမ႓ိႏၷရသႏၲိ~ သမ႓ိႏၷရသံဟူသည္ကား၊ မိႆီဘူတရသံ~ ေရာေသာ အရသာရွိသည္တည္း။
စတုမဟာပေဒသကထာဝဏၰနာ~ စတုမဟာပေဒသကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ေဘသဇၨကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ ေဘသဇၨကၡႏၶကကို ဖြင့္ဆိုရာ ဖြင့္ဆိုေၾကာင္းနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၈) ၇~ ကထိနကၡႏၶက 
 ကထိနာႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၉၃) ၃ဝ၆။ ကထိနကၡႏၶေက~ ကထိနကၡႏၶက၌၊ သီသဝေသနာတိ~ သီသဝေသနဟူသည္ကား၊ ပဓာနဝေသန~ ျပ႒ာန္းသည္၏အစြမ္းျဖင့္။ ကထိနႏၲိ~ ကထိနံဟူသည္ကား၊ ပၪၥာနိသံေသ~ ငါးပါးေသာ အာနိသင္တို႔ကို၊ အေႏၲာကရဏသမတၳတာယ~ အတြင္းျပဳျခင္းငွါ စြမ္းႏိုင္သည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ထိရံ~ ျမဲျမံသည္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေသာ ေနသံ ဘဝိႆတီတိ ယုဇၨတီတိ~ ေသာ ေနသံ ဘဝိႆတီတိ ယုဇၨတိဟူသည္ကား၊ ''ေသာ တုမွာက''ႏၲိ~ ေသာ တုမွာကံ~ ဟူ၍၊ အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ ''ေနသ''ႏၲိ ဝစနံ~ ေနသံဟူ၍ ေဟာျခင္းသည္၊ ယုဇၨတိ~ သင့္၏။ ေယ အတၳတကထိနာတိ~ ေယ အတၳတကထိနာဟူသည္ကား၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ တုမွာကေမဝ~ သင္တို႔အားသာလွ်င္၊ န~ မဟုတ္၊ အေညပိ~ တစ္ပါးလည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ေယ~ အၾကင္ ရဟန္းတို႔သည္၊ အတၳတကထိနာ~ ခင္းအပ္ေသာ ကထိန္ရွိကုန္၏၊ ေတသံ~ ထိုရဟန္းအား၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္လတၱံ႕၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ''ေဝါ''တိ~ ေဝါဟူ၍၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ သမၼဳခီဘူေတဟိ~ မ်က္ေမွာက္ျဖစ္ေသာ ရဟန္းတို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ အသမၼဳခီဘူေတ စ~ မ်က္ေမွာက္မဟုတ္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို လည္းေကာင္း၊ အနာဂေတ စ ဘိကၡဴ~ အနာဂတျဖစ္ေသာ ရဟန္းတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ သေဗၺ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း၊ သမၸိေ႑တြာ~ ေပါင္း၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တုမွာကံ~ သင္တို႔အား၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''ေသာ ေနသ''ႏၲိ ဧတၳ~ ေသာ ေနသံဟူေသာပုဒ္၌၊ ''ေသာ ေတသ''ႏၲိ~ ေသာ ေတသံဟူ၍၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ယွဉ္အပ္၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''အတၱတကထိနာနံ ေဝါ ဘိကၡေဝ ဣမာနိ ပၪၥကပၸိႆႏၲီ''တိ~ အတၱတကထိနာနံ ေဝါ ဘိကၡေဝ ဣမာနိ ပၪၥကပၸိႆႏၲိ~ ဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ မတကစီဝရႏၲိ~ မတကစီဝရံဟူသည္ကား၊ မတႆ~ ေသေသာရဟန္း၏၊ စီဝရံ~ သကၤန္းတည္း။ ''ဝုတၳဝႆဝေသနာ''တိ ဣဒံ~ ဝုတၳဝႆဝေသန~ ဟူေသာ စကားသည္၊ ပစၧိမဝႆံဝုတၳာနမၸိ~ ပစၧိမဝါမွ ထကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔ႏွင့္လည္း၊ သာဓာရဏံ~ ဆက္ဆံ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ပုရိမိကာယ ဝႆံ ဥပဂႏ႖ာ ပဌမပဝါရဏာယ ပဝါရိတာ လဘႏၲီ''တိ~ ပုရိမိကာယ ဝႆံ ဥပဂႏ႖ာ ပဌမပဝါရဏာယ ပဝါရိတာ လဘႏၲိဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ''ဥပဂတာ ဝါ န လဘႏၲီ''တိ~ ဥပဂတာ ဝါ န လဘႏၲိဟူေသာ စကားကို၊ ပစၧိမိကာယ~ ပစၧိမဝါ၌၊
%
 ဝုတၳဝေႆပိ~ ဝါကြၽတ္ေသာ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ မိန္႔အပ္၏။။ 
 ''မလိမကၡိတသာဋေကာ''တိ~ မလိမကၡိတသာဋေကာဟူေသာ စကားကို၊ အဟတဝတၳံ~ မဖြပ္အပ္ေသးေသာသကၤန္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''အကာတုံ န လဗ႓တီ''တိ ဣမိနာ~ အကာတုံ န လဗ႓တိဟူေသာ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ အနာဒရိေယ~ မ႐ိုေသျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္အာပတ္သင့္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒီေပတိ~ ျပ၏။။
''အပေလာေကတြာ''တိ ဣဒံ~ အပေလာေကတြာဟူေသာ စကားသည္၊ အေညသံ~ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဝႆံဝုတၳဘိကၡဴနံ~ ဝါမွ ထေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ အဒတြာ~ မေပးမူ၍၊ ဒါတုကာေမဟိ~ ကထိန္ခင္းေသာ ရဟန္းကိုသာ ေပးလိုေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ကတၱဗၺဝိဓိဒႆနံ~ ျပဳအပ္ေသာ အစီအရင္ကို ျပေသာ စကားတည္း။ ေသသစီဝရာနမၸိ~ ႂကြင္းေသာ သကၤန္းတို႔၏လည္း၊ အတၳာယ~ အက်ိဳးငွါ၊ ယဒိ ဒါတဗၺံ~ အကယ္၍ ေပးသည္ျဖစ္အံ့၊ ဧဝံ သတိ~ ဤသို႔ ျဖစ္သည္ရွိလတ္ေသာ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာ၌၊ ဧဝံ ဒါနံ~ ဤသို႔ေပးျခင္းကို၊ အဝုတၱံ~ မဆိုအပ္ေလသနည္း၊ ဣတိ ေစာဒနာယ~ ဤသို႔ေသာ ေစာဒနာေၾကာင့္၊ ''ကမၼဝါစာ ပနာ''တိအာဒိ~ ကို၊ အာဟ~ ၏၊ ကထိနစီဝရံ ဝိယ~ ကထိန္သကၤန္းကဲ့သို႔၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အပေလာေကတြာဝ~ ပန္၍သာလွ်င္၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
 ၃ဝ၈။ မဟာဘူမိကႏၲိ~ မဟာဘူမိကံဟူသည္ကား၊ မဟာဝိသယံ~ အရာက်ယ္၏၊ စတုဝီသတိအာကာရဝႏၲတာယ~ ႏွစ္ဆယ့္ေလးပါးေသာ အျခင္းအရာရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ မဟာဝိတၳာရိကံ~ က်ယ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုလိုသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ပၪၥကႏၲိ~ ပၪၥကံဟူသည္ကား၊ ပၪၥခ႑ံ~ ငါးခန္းတည္း။ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာပုဒ္တို႔၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ကထိန္သကၤန္းမွ၊ အညာ~ တစ္ပါးေသာ၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏။ ပကတိစိမိလိကာ~ ျပကေတ့ေသာ အဝတ္လႊာတည္း။ ''ကုစၧိစိမိလိကံ ကတြာ သိဗၺိတမေတၱနာ''တိ~ ကုစၧိစိမိလိကံ ကတြာ သိဗၺိတမေတၱနဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ဧတံ~ ဤသိဗၺိတမတၱဟူေသာ အမည္သည္၊ ထိရဇိဏၰာနံ~ ခိုင္ကုန္ ေဆြးျမည့္ကုန္ေသာ၊ စိမိလိကာနံ~ အဝတ္လႊာတို႔ကို၊ ဧကေတာ ကတြာ~ တေပါင္းတည္းျပဳ၍၊ သိဗၺနႆ~ ခ်ဳပ္ျခင္း၏၊ အဓိဝစနံ~ အမည္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ မဟာပစၥရိယံ~ မဟာပစၥရိအ႒ကထာ၌လည္းေကာင္း၊ ကု႐ုႏၵိယၪၥ~ ကု႐ုႏၵီအ႒ကထာ၌လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱဝစနႏၲိ~ ဆိုအပ္ေသာ စကားဟူ၍၊ ဒႆနံ~ ျပျခင္းတည္း၊ ဗ်ၪၨနေတာ ဧဝ~ သဒၵါအားျဖင့္သာလွ်င္၊ ေဘေဒါ~ ျပား၏၊ အတၳေတာ~ အနက္အားျဖင့္၊ န ေဘေဒါ~ မျပား၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆနတၳံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊
%
 ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။ ပိ႒ိအႏုဝါတာေရာပနမေတၱနဟူသည္ကား၊ ဒီဃေတာ~ အလ်ားမွ၊ အႏုဝါတႆ~ အနားပတ္ကို။ အာေရာပနမေတၱန~ တင္ျခင္းမွ်ျဖင့္၊ ကုစၧိအႏုဝါတာေရာပနမေတၱနာတိ~ ကုစၧိအႏုဝါတာေရာပနမေတၱနဟူသည္ကား၊ ပုထုလေတာ~ အနံမွ၊ အႏုဝါတႆ~ အနားပတ္ကို၊ အာေရာပနမေတၱန~ တင္ျခင္းမွ်ျဖင့္၊ ရတၱိနိႆဂၢိေယနာတိ~ ရတၱိနိႆဂၢိေယနဟူသည္ကား၊ ရတၱိ အတိကၠေႏၲန~ ညဉ့္ကို လြန္ျခင္းျဖင့္။။ 
 (ႏွာ- ၁၉၄) ၃ဝ၉။ ဟတဝတၳကသာဋေကနာတိ~ ဟတဝတၳကသာဋေကနဟူသည္ကား၊ အတိဇိဏၰသာဋေကာ~ အလြန္ေဟာင္းေသာ အဝတ္တည္း။ ''န ဟိ ေတနာ''တိ အာဒီသု~ န ဟိ ေတန~ အစရွိေသာ ပါဌ္တို႔၌၊ ဣဓ~ ဤကထိနကၡႏၶသို႔၊ အာေနတြာ~ ေဆာင္၍၊ အဝုစၥမာေနန~ မဆိုအပ္ေသာ၊ ပရိဝါရာဂေတန~ ပရိဝါ၌လာေသာ၊ ေတန ပါေဌန~ ထိုပါဌ္ျဖင့္၊ (ကထိနတၳာရကႆ~ ကထိန္ခင္းေသာရဟန္းအား, ဝါ- ရဟန္းသည္)၊ ဇာနိတေဗၺသု~ သိအပ္ေသာ အဂၤါတို႔တြင္၊ ကိၪၥိ~ တစ္စုံတစ္ခုသည္၊ န ပရိဟာယတိ~ မယုတ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တႆ သဗၺႆ~ ထိုအလုံးစုံကို၊ ဣေဓဝ~ ဤခႏၶက၌သာလွ်င္။ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
 ၃၁ဝ။ မာတာ ဝိယ~ အမိကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ မာတိကာ~ မာတိကာမည္၏။ ဣဝေတၳ~ ဣဝအနက္၌၊ က~ပစၥေယာ~ က~ပစၥည္းကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။ ေတန~ ထိုက~ပစၥည္းျဖင့္၊ သိဒၶံ~ ၿပီးေသာ၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''မာတိကာတိ မာတေရာ''တိအာဒိ~ မာတိကာတိ မာတေရာအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ အႆာတိ~ အႆဟူသည္ကား၊ ဧတိႆာ မာတိကာယ~ ထိုမာတိကာအား၊ ပကၠမနႏၲိေကာ~ ပကၠမနႏၲိကျဖစ္ေသာ၊ ကထိႏုဗ႓ာေရာ ဧဝ~ ကထိန္ႏုတ္ျခင္းသည္ပင္လွ်င္၊ သယံ~ မိမိသည္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ မာတိကာ~ မာတိကာသည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အေဘဒူပစာေရန~ အေဘဒူပစာအားျဖင့္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ''မာတိကာ''တိ~ မာတိကာ~ ဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဥဗ႓ာရေႆဝ~ ကထိန္ႏုတ္ျခင္း၏သာလွ်င္၊ ပကၠမနေႏၲ~ ဖဲေသာအဆုံး၌၊ သမုပၸတၱိေတာ~ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ တဗၺိနိမုတၱာယ~ ထိုကထိန္ႏုတ္ျခင္းမွ လြတ္ေသာ၊ မာတိကာယ~ မာတိကာ၏၊ အဘာဝါ စ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္းတည္း။ အပိ စ~ တစ္နည္းကား၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ တပၸကာသိကာ~ ထိုကထိန္ႏုတ္ျခင္းကို ျပတတ္ေသာ၊ ပါဠိ~ ပါဠိကို၊ ''မာတိကာ'' (ေပ၁) တိ~ မာတိကာဟူ၍၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ ယုဇၨတိ~ သင့္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သာပိ~ ထိုပါဠိကိုလည္း၊ ပကၠမနႏၲိကုဗ႓ာရပၸကာသေနန~ ပကၠမနႏၲိကဥဗ႓ာရကို ျပတတ္ေသာေၾကာင့္၊ ''ပကၠမနႏၲိကာ''တိ~ ပကၠမနႏၲိကာ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ေသသုဗ႓ာေရသုပိ~ ႂကြင္းေသာ ကထိန္ႏုတ္ျခင္းတို႔၌လည္း၊
%
 နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ''ပကၠမန''ႏၲိ~ ပကၠမန~ ဟူေသာပုဒ္ျဖင့္၊ ဥပစာရသီမာတိကၠမနံ~ ဥပစာရသိမ္ကို လြန္ျခင္းကို၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ကထိနာႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ~ ကထိနာႏုဇာနနကထာသည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အာဒါယသတၱကကထာဝဏၰနာ 
 ၃၁၁။ ''န ပုန အာဂမိႆ''ႏၲိ ဣဒံ~ န ပုန အာဂမိႆံဟူေသာ ပုဒ္သည္၊ အာဝါသပလိေဗာဓုပေစၧဒကာရဏဒႆနံ~ အာဝါသပလိေဗာဓျပတ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းကို ျပေၾကာင္းတည္း။ ဟိ~ ခ်ဲ႕ဦးအံ့၊ ပၪၥသု စီဝရမာေသသု~ ငါးလေသာ သကၤန္းလတို႔တြင္၊ ယဒါ ကဒါစိ~ အမွတ္မရွိေသာလ၌၊ န ပေစၥႆႏၲိ စိေတၱန~ မျပန္လိုၿပီဟူေသာ အၾကံျဖင့္၊ ဥပစာရသီမာတိကၠေမန~ ဥပစာရသိမ္ကိုလြန္ျခင္းေၾကာင့္၊ အာဝါသပလိေဗာေဓာ~ အာဝါသပလိေဗာဓသည္၊ ဆိဇၨတိ~ ျပတ္၏။ ဗဟိဥပစာရဂတႆ ပန~ ဥပစာရအပသို႔ ေရာက္မွကား၊ ယတၳ ကတၳစိ~ အမွတ္မရွိေသာ အရပ္၌၊ န ပေစၥႆႏၲိ စိေတၱ~ မျပန္လိုၿပီ~ ဟူေသာအၾကံသည္၊ ဥပၸႏၷမေတၱ~ ျဖစ္ကာမွ်၌၊ ဆိဇၨတိ~ ျပတ္၏။ ''ပဌမံ စီဝရပလိေဗာေဓာ ဆိဇၨတီ''တိ~ ပဌမံ စီဝရပလိေဗာေဓာ ဆိဇၨတိဟူေသာ စကားကို၊ ပကၠမနေတာ~ ဖဲသည္မွ၊ ပုေရတရေမဝ~ ေရွးဦးစြာသာလွ်င္၊ စီဝရႆ~ သကၤန္း၏၊ နိ႒ိတတၱာ~ ၿပီးသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ကတစီဝရမာဒါယာ''တိ~ ကတစီဝရမာဒါယဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ ခ်ဲ႕ဦးအံ့၊ အတၳတကထိနႆ~ ခင္းအပ္ေသာ ကထိန္ရွိေသာ၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္းအား၊ ယာဝ~ အၾကင္မွ်ေလာက္၊ ''သံဃေတာ ဝါ~ သံဃာမွလည္းေကာင္း၊ ဒါယကကုလာဒိေတာ ဝါ~ ဒါယကာအမ်ိဳး အစရွိသည္မွ လည္းေကာင္း၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ လဘိႆာမီ''တိ~ ရအံ့၊ ဟူ၍၊ စီဝရာသာ ဝါ~ သကၤန္းရႏိုးျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ လဒၶဝတၳာနံ~ ရအပ္ေသာ သကၤန္းတို႔ကို၊ သဟာယသမၸဒါဒိေယာဂံ~ အေပါင္းအေဖာ္ႏွင့္ ျပည့္စုံျခင္းအစရွိသည္ႏွင့္ယွဉ္ျခင္းကို၊ လဘိတြာ~ ရ၍၊ သဃၤာဋိအာဒိဘာေဝန~ ဒုကုဋ္အစရွိေသာအျဖစ္ျဖင့္၊ ''ဆိႏၵိတြာ~ ျဖတ္၍၊ ကရိႆာမီ''တိ~ ျပဳအံ့ ဟူ၍၊ ကရဏိစၧာ ဝါ~ ျပဳလိုျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ပဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ တာဝ~ ထိုမွ်ေလာက္၊ စီဝရပလိေဗာေဓာ~ စီဝရပလိေဗာဓသည္၊ အႏုပစၧိေႏၷာ ဧဝ~ မျပတ္သည္သာလွ်င္တည္း။ ယဒါ ပန~ အၾကင္အခါ၌ကား၊ ယထာပတၳိတ႒ာနေတာ~ အၾကင္ အၾကင္ (ေပ၂) ေတာင့္တအပ္ေသာ အရပ္မွ၊ စီဝရာဒီနံ~ သကၤန္းအစရွိသည္တို႔ကို၊ သဗၺထာ~ အခ်င္းခပ္သိမ္း၊ အလာေဘန ဝါ~ မရျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ စီဝရာသာ ေစဝ~ သကၤန္းရႏိုင္းျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ လဒၶါနံ~ ရၿပီးေသာ သကၤန္းတို႔ကို၊ နိ႒ာပေနန ဝါ~ ၿပီးေစၿပီးေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ န႒ဝိန႒ာဒိဘာေဝန~ ေပ်ာက္ပ်က္ျခင္းစေသာ အျဖစ္ျဖင့္၊ စီဝေရ~ သကၤန္း၌၊ နိရေပကၡတာယ ဝါ~ ငဲ့ျခင္းကင္းသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊
%
 စ~ ျပဳလိုျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ ဝိဂစၧတိ~ ကင္း၏၊ တဒါ~ ၌၊ စီဝရပလိေဗာေဓာ~ သည္၊ ဥပစၧိေႏၷာ~ ျပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
 (ႏွာ-၁၉၅) ေသာ စ~ ထိုစီဝရပလိေဗာဓျပတ္ျခင္းကိုလည္း၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ''ကတစီဝရံ အာဒါယာ''တိ ဝစေနန~ ကတစီဝရံ အာဒါယ~ ဟူေသာ စကားျဖင့္၊ ပကာသိေတာ~ ျပအပ္၏။ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ ဥပရိ~ အထက္ျဖစ္ေသာ၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ မာတိကာတို႔၌၊ ပါဠိဝစနကၠမံ~ ပါဠိစကားအစဉ္ကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ေနသံ~ ထိုပလိေဗာဓႏွစ္ပါးတို႔၏၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာလည္းေကာင္း၊ ပစၧာ စ~ ေနာက္မွလည္းေကာင္း၊ ဥပစၧိဇၨနံ~ ျပတ္ျခင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ သဗၺထာပိ စ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျခင္းအရာျဖင့္လည္း၊ ဥဘိႏၷံ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဣေမသံ ပလိေဗာဓနံ~ ဤပလိေဗာဓတို႔၏၊ ဥပေစၧေဒေနဝ~ ျပတ္သျဖင့္သာလွ်င္၊ ကထိႏုဗ႓ာေရာ~ ကထိန္ႏုတ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဧကႆ~ တစ္ခုေသာပလိေဗာဓ၏၊ ဥပေစၧေဒန~ ျပတ္သျဖင့္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္။ ေတသၪၥ~ ထိုပလိေဗာဓတို႔၏လည္း၊ ပုဗၺာပရိေယန~ ေရွ႕ေနာက္ အစဉ္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဧကကၡေဏ စ~ တစ္ၿပိဳင္နက္ ခဏ၌လည္းေကာင္း၊ ဥပစၧိဇၨနံ~ ျပတ္ျခင္းကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဣမာ အ႒ မာတိကာ~ ဤရွစ္ပါးေသာ မာတိကာတို႔ကို၊ ဌပိတာ~ ထားအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္ကုန္၏။ ''အေႏၲာသီမာယ''ႏၲိ~ အေႏၲာသီမာယံဟူေသာ စကားကို၊ စီဝရနိ႒ာနကၡေဏေယဝ~ သကၤန္းၿပီးေသာ ခဏ၌သာလွ်င္၊ ဆိႏၷတၱာ~ ျပတ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ၏၊ ''ေနဝိမံ စီဝရံ ကာေရႆ''ႏၲိ~ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ စီဝေရ~ ၌၊ အေပကၡာယ~ ငဲ့ျခင္း၏၊ ဝိဂတတၱာ~ ကင္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကရဏပလိေဗာဓႆာပိ~ ျပဳျခင္း ပလိေဗာဓ၏လည္း၊ ဥပစၧိႏၷတံ~ ျပတ္ေသာ အျဖစ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ေယာ ပန~ အၾကင္ရဟန္းသည္ကား၊ အပၸိစၧတာယ ဝါ~ အလိုနည္းေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ (ေပ၃) အနတၳိကတာယ ဝါ~ အသုံးမလိုသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ သဗၺထာ~ အခ်င္းခပ္သိမ္း၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ န သမၸဋိစၧတိ~ မခံ၊ ဗဟိသီမာဂတႆ~ သိမ္ပသို႔ေရာက္ေသာ၊ တႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ သဗၺထာပိ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျပားျဖင့္လည္း၊ စီဝရပလိေဗာဓာဘာေဝန~ စီဝရပလိေဗာဓ၏မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ န ပေစၥႆႏၲိ~ မျပန္လာၿပီဟူ၍၊ သႏၷိ႒ာနမေတၱန~ သႏၷိ႒ာန္ခ်ျခင္းမွ်ျဖင့္၊ သႏၷိ႒ာနႏၲိေကာ~ သႏၷိ႒ာနႏၲိက ျဖစ္ေသာ၊ ကထိႏုဗ႓ာေရာ~ ကထိန္ႏုတ္ျခင္းကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ေသာ ပနာတိ~ ေသာ ပနဟူသည္ကား၊ ပလိေဗာဓုပေစၧေဒါ~ ပလိေဗာဓျပတ္ျခင္းသည္။ အယံ ပနာတိ~ အယံ ပနဟူသည္ကား၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ဝိတၳာေရတြာ~ ခ်ဲ႕၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ အာသာဝေစၧဒေကာ ကထိႏုဗ႓ာေရာ~ အာသာဝေစၧဒက အထိန္ႏုတ္ျခင္းကို၊
%
 ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ဤအရာ၌၊ န ဝုေတၱာ~ အဆိုအပ္၊ ဣတိ သမၺေႏၶာ~ ဤကား စာစပ္တည္း။။
အနာသာယ လဘတီတိ~ အနာသာယ လဘတိဟူသည္ကား၊ ''ယသၼႎ ကုေလ~ အၾကင္အမ်ိဳး၌၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ လဘိႆာမာ''တိ~ ရကုန္အံ့ဟူ၍၊ အာသာ~ အာသာသည္၊ အႏုပၸႏၷပုဗၺာ~ မျဖစ္ေစဖူး။ စီဝရာသာယ~ သကၤန္းရႏိုးျခင္း၏။ တတၳ အႏုပၸႏၷ႒ာေန~ ထိုမျဖစ္ေသာ အရပ္၌၊ ယတၳ ကတၳစိ~ မမွတ္မရွိေသာ အရပ္၌၊ လဘတိ~ ရ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ အာသာယ န လဘတီတိ~ အာသာယ န လဘတိဟူသည္ကား၊ အာသီသိတ႒ာေန~ ေတာင့္တအပ္ေသာ အရပ္၌၊ န လဘတိ~ မရ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဣဓ န ဝုေတၱာတိ~ ဣဓ န ဝုေတၱာဟူသည္ကား၊ ဣဓ သဝနႏၲိကာနႏၲေရ~ ဤသဝနႏၲိကအဆုံး၌၊ န ဝုေတၱာ~ မေဟာအပ္။ တတၳာတိ~ တတၳဟူသည္ကား၊ တသၼႎ သီမာတိကၠႏၲိေက~ ထိုအပိုင္းအျခားကို လြန္ျခင္း၌။ သီမာတိကၠႏၲိေကာ နာမ~ သီမာတိကၠႏၲိကမည္သည္ကား၊ စီဝရမာသာနံ~ သကၤန္းလတို႔၏၊ ပရိယႏၲဒိဝသသခၤါတာယ~ အဆုံးေန႔ဟု ဆိုအပ္ေသာ။ သီမာယ~ အပိုင္းအျခားကို၊ အတိကၠမနေတာ~ လြန္ျခင္းေၾကာင့္၊ သၪၨာေတာ~ ျဖစ္၏။ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္၊ ''ဗဟိသီမာယ~ သိမ္ပ၌၊ ကာလာတိကၠေမာ~ ကာလကို လြန္ျခင္းသည္၊ သီမာတိကၠေမာ~ သီမာတိကၠမမည္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ မညႏၲိ~ ေအာက္ေမ့ကုန္၏၊ ေတသံ~ ထိုဆရာတို႔၏၊ ဝါေဒ~ အယူ၌၊ အေႏၲာဥပစာေရ~ ဥပစာအတြင္း၌၊ စီဝရကာလာတိကၠေမ~ သကၤန္းကာလလြန္ျခင္းကို၊ ကထိႏုဗ႓ာေရာတိ~ ကထိန္ႏုတ္ျခင္းဟူ၍၊ အသမၼေတာ နာမ~ မသမုတ္အပ္သည္ မည္သည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဧတံ~ ဤေကစိဆရာတို႔ စကားသည္၊ န ယုတၱံ~ မသင့္။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ယတၳ ကတၳစိ~ အမွတ္မရွိေသာ အရပ္၌၊ ကာလာတိကၠေမာ~ ကာလကို (ေပ၄) လြန္ျခင္းကို၊ သီမာတိကၠေမာတိ~ သီမာတိကၠမ~ ဟူ၍၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ဧတၳ~ ဤသီမာတိကၠႏၲိက၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''ကတစီဝေရာ''တိ ဣဒံ~ ကတစီဝေရာ~ ဟူေသာ စကားသည္၊ ဥပလကၡဏမတၱံ~ မွတ္ေၾကာင္း မွ်သာတည္း၊ အကတစီဝရႆပိ~ မျပဳအပ္ေသာ သကၤန္းရွိေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ကလာတိကၠေမန~ ကာလကိုလြန္သျဖင့္၊ သီမာတိကၠႏၲိေကာ~ အပိုင္းအျခားကို လြန္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေဒြ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ပလိေဗာဓာ စ~ ပလိေဗာဓတို႔သည္လည္း၊ ဧကေတာ~ တကြနက္၊ ဆိဇၨႏၲိ~ ျပတ္ကုန္၏။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အညတၳာပိ~ တစ္ပါးေသာ ဝါရတို႔၌လည္း၊ ယထာသမ႓ဝံ~ ျဖစ္သင့္သည္အားေလ်ာ္စြာ၊ တံ တံ ဝိေသသနာဘာေဝပိ~ ထိုထိုဝိေသသနမရွိေသာ္လည္း၊ ကထိႏုဗ႓ာရတာ စ~ ကထိန္ႏုတ္ေသာ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဗလိေဗာဓုပေစၧဒပၸကာေရာ စ~ ပလိေဗာဓ ျပတ္ေသာ အျပားကိုလည္းေကာင္း၊
%
 ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ''သဟုဗ႓ာေရ ေဒြပိ ပလိေဗာဓာ အပုဗၺံ အစရိမံ ဆိဇၨႏၲီ''တိ ဣဒံ~ သဟုဗ႓ာေရ ေဒြပိ ပလိေဗာဓာအပုဗၺံ ဆိဇၨႏၲိဟူေသာ ဤစကားကို၊ အကတစီဝရႆ~ မျပဳအပ္ေသာ သကၤန္းရွိေသာ ရဟန္း၏၊ ပေစၥႆႏၲိ အဓိ႒ာနသမ႓ဝပကၡံ~ ျပန္အံ့ဟု ေဆာက္တည္ျခင္းျဖစ္သင့္ေသာ အဖို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတသု~ ထိုပလိေဗာဓ ႏွစ္ပါးတို႔တြင္၊ အညတရာဘာေဝပိ~ တစ္ပါးမရွိေသာ္လည္း၊ သဟုဗ႓ာေရာဝ~ သဟုဗ႓ာရသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
 ၃၁၂~ ၃၂၅။ သမာဒါယဝါေရာ~ သမာဒါယဝါရသည္၊ အာဒါယဝါရသဒိေသာဝ~ အာဒါယဝါရႏွင့္ တူသည္သာတည္း၊ ဧတၳ~ ဤဝါရႏွစ္ပါး၌၊ ဥပသဂၢေမဝ~ ဥပသာရသည္သာလွ်င္၊ ဝိေသေသာ~ အထူးတည္း။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ပုန သမာဒါယဝါေရပိ -ပ- ေတေယဝ ဒႆိတာ''တိ~ (ႏွာ-၁၉၆) ပုန သမာဒါယဝါေရပိ -ပ- ေတေယဝ ဒႆိတာဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဝိပၸကတစီဝေရ~ ဝိပၸကတစီဝရဝါရ၌၊ ပကၠမနႏၲိကႆ~ ပကၠမနႏၲိက၏၊ အသမ႓ဝေတာ~ မျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္၊ ''ယထာသမ႓ဝ''ႏၲိ~ ယထာသမ႓ဝံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဝိပၸကတစီဝရဝါေရ~ ဝိပၸကတစီဝရဝါရ၌၊ ဆေဠဝ ဥဗ႓ာရာ~ ေျခာက္ပါးေသာ ႏုတ္ျခင္းတို႔ကိုသာလွ်င္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ စီဝေရ~ သကၤန္းသည္၊ ဟတၳဂေတ~ လက္၌တည္သည္ရွိေသာ္၊ အာသာဝေစၧဒိကႆ~ အာသာဝေစၧဒိက၏၊ အသမ႓ဝါ~ မျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္၊ ေသာ~ ထိုအာသာဝေစၧဒိကကို၊ ဧေတသု ဝါေရသု~ ထိုဝါရတို႔တြင္၊ ယတၳ ကတၳစိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ ဝါရ၌၊ န ဝုေတၱာ~ မေဟာအပ္၊ ဝိသုေညဝ~ အသီးသာလွ်င္၊ ဝုေတၱာ~ ၏။ ဧတၳ~ ဤအာသာဝေစၧဒိက၌၊ ဝိပၸ (ေပ၅) ကတဝါေရ~ ဝိပၸကတဝါရ၌၊ အာဒါယဝါရသမာဒါယဝါရဝေသန~ အာဒါယဝါရ, သမာဒါယဝါရ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ေဒြ ဆကၠဝါရာ~ ႏွစ္ပါးေသာ ဆကၠဝါရတို႔ကို၊ ဝုတၱာ~ ေဟာအပ္ကုန္၏။။
တေတာ ပရံ~ ထိုမွေနာက္၌၊ နိ႒ာနသႏၷိ႒ာနနာသနႏၲိကာနံ~ နိ႒ာနတိက္, သႏၷိ႒ာနတိက္, နာသနႏၲိကတိက္တို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ တီဏိ~ သုံးပါးကုန္ေသာ၊ တိကာနိ~ တိက္တို႔ကို၊ ဒႆိတာနိ~ ျပအပ္ကုန္၏။ တတၳ~ ထိုတိက္သုံးခုတို႔တြင္၊ တတိယတၱိေက~ တတိယတိက္၌၊ အနဓိ႒ိေတနာတိ~ အနဓိ႒ိေတနဟူသည္ကား၊ ''ပေစၥႆံ န ပေစၥႆ''ႏၲိ~ ျပန္အံ့ မျပန္အံ့ဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အနဓိ႒ိေတန~ မေဆာက္တည္ျခင္းျဖင့္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ န မနသိကတြာ~ ႏွလုံးမသြင္းမူ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ တတိယတၱိကေတာ ပန~ တတိယတိက္မွ၊ ပရံ~ ေနာက္၌၊ ဧကံ ဆကၠံ~ ဆကၠတစ္ခုကို၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏။ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ တီဏိ တိကာနိ~ တိက္သုံးခုတို႔လည္းေကာင္း၊ ဧကံ ဆကၠံ~ ဆကၠတစ္ခု လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပဌမံ ပႏၷရသကံ~ ပဌမ ပႏၷရသကကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣမိနာ နေယန~ ဤနည္းျဖင့္၊
%
 ဒုတိယပႏၷရသကာဒီနိ~ ဒုတိယပႏၷရသက~ ေဝဒိတဗၺာနိ~ သိအပ္ကုန္၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ အာသာဒြါဒသေက~ အာသာဒြါဒသက၌၊ ဗဟိသီမာဂတႆ~ သိမ္ပသို႔ သြားေသာ ရဟန္း၏၊ ကထိႏုဒၶါေရသု~ ကထိန္ႏုတ္ျခင္းတို႔၌၊ ေတသမၸိ~ ထိုရဟန္းတို႔အားလည္း၊ စီဝရာသာဒိဝေသန~ သကၤန္းရႏိုးျခင္း အစရွိသည္တို႔၏အစြမ္းျဖင့္၊ စီဝရပလိေဗာေဓာ~ စီဝရပလိေဗာဓသည္၊ ယာဝ စီဝရနိ႒ာနာ~ သကၤန္းၿပီးသည္တိုင္ေအာင္၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ေသာ ဗဟိသီမာဂေတာ သုဏာတိ 'ဥဗ႓တံ ကိရ တသၼႎ အာဝါေသ ကထိနႏၲိ-ပ- သဝနႏၲိေကာ ကထိႏုဒၶါေရာ' တိ''~ ဥဗ႓တံ ကိရ တသၼႎ အာဝါေသ ကထိနႏၲိ-ပ- သဝနႏၲိေကာ ကထိႏုဒၶါေရာဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏၊ ဧတၳ စ~ ဤပါဌ္၌လည္း၊ သဝနကၡေဏ~ ၾကားဆဲခဏ၌၊ အာဝါသပလိေဗာေဓာ~ အာဝါသပလိေဗာဓသည္၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ဆိဇၨတိ~ ျပတ္၏၊ စီဝေရ~ သကၤန္းသည္၊ နိ႒ိေတ~ ၿပီးသည္ရွိေသာ္၊ စီဝရပလိေဗာေဓာ~ စီဝရပလိေဗာဓသည္၊ ဆိဇၨတိ~ ျပတ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
ဒိသံဂမိကနဝေက~ ဒိသံဂမိကနဝက၌၊ ဒိသံဂမိေကာ ပကၠမတီတိ~ ဒိသံဂမိေကာ ပကၠမတိဟူသည္ကား၊ န ပေစၥႆႏၲိ~ မျပန္အံ့ဟူ၍၊ မကၠမတိ~ ဖဲ၏၊ ဣမိနာ~ ဤဒိသံဂမိေကာ ပကၠမတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ အာဝါသပလိေဗာဓာဘာေဝါ~ အာဝါသပလိေဗာဓ၏ မရွိျခင္းကို၊ ဒႆိေတာ~ ျပအပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေတေနဝ~ ထိုပါဌ္ျဖင့္ပင္လည္းေကာင္း၊ ဝႆံဝုတၳာဝါေသ~ ဝါဆိုေသာေက်ာင္းသို႔၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ စီဝရနိ႒ာပိတမေတၱ~ သကၤန္းကိုၿပီးေစကာမွ်၌၊ နိ႒ာနႏၲိေကာ ကထိႏုဒၶါေရာ~ နိ႒ာနႏၲိက ကထိန္ႏုတ္ျခင္း (ေပ၆) ကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။ ''စီဝရပဋိဝိသံ အပဝိလာယမာေနာ''တိ ဣမိနာ~ စီဝရပဋိဝိသံ အပဝိလာယမာေနာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ စီဝရပလိေဗာဓသမဂႋကတၱံ~ စီဝရပလိေဗာဓႏွင့္ ျပည့္စုံေသာ အျဖစ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ အပဝိလာယမာေနာတိ~ အပဝိလာယမာေနာဟူသည္ကား၊ အာကခၤမာေနာ~ အလိုရွိသည္ျဖစ္၍၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာ စကားကို၊ သုဝိေညယ်ေမဝ~ သိလြယ္သည္သာလွ်င္တည္း။။
အာဒါယသတၱကကထာဝဏၰနာ~ အာဒါယသတၱကကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ကထိနကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ ကထိနကၡႏၶကကိုဖြင့္ဆိုရာ ဖြင့္ဆိုေၾကာင္းျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၇) ၈~ စီဝရကၡႏၶက 
 ဇီဝကဝတၳဳကထာဒီဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၉၇) ၃၂၉။ စီဝရကၡႏၶေက~ စီဝရကၡႏၶက၌၊ ''ကမၼဝိပါက''ႏၲိ~ ကမၼဝိပါကံဟူေသာ စကားကို၊ ကမၼပစၥယဥတုစိတၱာဟာရသမု႒ိတံ~ ကံလွ်င္အေၾကာင္းရွိေသာ ဥတု စိတ္ အာဟာရသည္ ျဖစ္ေစအပ္ေသာ၊ အပၸဋိဗာဟိယေရာဂံ~ မတားျမစ္ႏိုင္ေသာ ေရာဂါကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ကမၼဇႆ~ ကံေၾကာင့္ျဖစ္ေသာ၊ ေရာဂႆ~ အနာ၏၊
%
 အဘာဝါ~ ၃၃ဝ။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ သံယမႆာတိ~ သံယမႆဟူသည္ကား၊ သဂၤဟဏႆ~ ယူျခင္း၏၊ အဝိသဇၨနႆ~ မစြန္႔ျခင္း၏၊ ေရာဂႆ~ ေရာဂါ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေကသု ဝိယ~ အဘယ္ပါဌ္တို႔၌ကဲ့သို႔နည္းဟူမူကား၊ ''ေယာ သံယေမာ သာ ဝိနာေသာ''တိအာဒီသု ဝိယ~ ေယာ သံယေမာ သာ ဝိနာေသာ~ အစရွိသည္တို႔၌ကဲ့သို႔တည္း။ ဧတႆ သံယမႆ~ ထိုသိမ္းဆည္းျခင္း၏၊ ဖလံ~ အက်ိဳးကို၊ ဥပဇာနာမ~ သိပါကုန္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာတည္း။ တေမဝဖလံ~ ထိုအက်ိဳးကိုသာလွ်င္၊ ဒေႆႏၲီ~ ျပလိုေသာ သူေဌးကေတာ္သည္၊ ''ဝရေမတံ -ပ- အာသိတၱ''ႏၲိ~ ဝရေမတံ -ပ- အာသိတၱံဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''သံယမႆာတိ~ သံယမႆဟူသည္ကား၊ အာနိသံသႆ~ အာနိသင္ကို၊ ဧတံ~ ဤသံယမႆ~ ဟူေသာ ပုဒ္သည္၊ ဥပေယာဂေတၳ~ ဒုတိယာအနက္၌၊ သာမိဝစနံ~ ဆ႒ီဝိဘတ္ရွိေသာ ပုဒ္တည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။။
 ၃၃၆။ ဥႆႏၷေဒါေသာတိ~ ဥႆႏၷေဒါေသာဟူသည္ကား၊ သၪၨာတပိတၱာဒိေဒါေသာ~ စုေဝးေသာ သည္းေျခစေသာ ေဒါသရွိသည္လည္း၊ သဗၺတၳာတိ~ သဗၺတၳဟူသည္ကား၊ သကလသရီေရ~ အလုံးစုံေသာကိုယ္၌။။
 ၃၃၇။ မဟာပိ႒ိယေကာဇဝႏၲိ~ မဟာပိ႒ိယေကာဇဝံဟူသည္ကား၊ ဟတၳိပိ႒ိယံ~ ဆင္ေက်ာက္ကုန္း၌၊ အတၳရိတဗၺတာယ~ ခင္းအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''မဟာပိ႒ိယ''ႏၲိ~ မဟာပိ႒ိယံ~ ဟူ၍၊ လဒၶသမညံ~ ရအပ္ေသာ အမည္ရွိေသာ၊ ဥဏၰာမယတၳရဏံ~ သားေမြးျဖင့္ ၿပီးေသာ အခင္းတည္း။။
(ေပ၈) ၃၃၈~ ၉။ ဥပၯကာသိနံ ခမမာနႏၲိ~ ဥပၯကာသိနံ ခမမာနံဟူသည္ကား၊ အၯကာသိအဂၣနကံ~ တစ္ေထာင္ဝက္ အဖိုးထိုက္ေသာ, ဝါ- အဖိုးငါးရာထိုက္ေသာ၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ကႎ ႏုေခါတိ~ ကႎ ႏုေခါဟူသည္ကား၊ ကတမံ ႏု ေခါ~ အဘယ္ကိုလွ်င္။။
 ၃၄ဝ~ ၃၄၂။ ဥပစာေရတိ~ ဥပစာေရဟူသည္ကား၊ သုသာနႆ~ သုသာန္၏၊ အာသေႏၷ ပေဒေသ~ အနီးျဖစ္ေသာ အရပ္၌၊ ဆေၮတြာ ဂတာတိ~ ဆေၮတြာ ဂတာဟူသည္ကား၊ ကိၪၥိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ စကားကို၊ အဝတြာ ဧဝ~ မဆိုမူ၍သာလွ်င္၊ ဆေၮတြာ~ စြန္႔၍၊ ဂတာ~ သြားကုန္၏၊ ဧေတန~ ဤဆေၮတြာ ဂတာ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ''ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဂဏွႏၲဴ''တိ~ ယူေစကုန္သတည္းဟု၊ ဆၮိေတ ဧဝ~ စြန္႔ေသာ္သာလွ်င္၊ အကာမာ~ အလိုမရွိဘဲ၊ ဘာဂဒါနံ~ အဖို႔ေပးျခင္းကို၊ ဝိဟိတံ~ စီရင္အပ္၏၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ဆၮိေတ ပန~ စြန္႔ေသာ္ကား၊ ကတိကာယ~ ကတိကဝတ္သည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း၊ ပဝိေ႒သု~ ဝင္ကုန္ေသာ၊ ဗဟူသု~ မ်ားစြာေသာ ရဟန္းတို႔တြင္၊ ေယန~ အၾကင္ရဟန္းသည္၊ ဂဟိတံ~ ေကာက္ယူအပ္၏၊ ေတန~ ထိုရဟန္းသည္၊ အကာမာ~ အလိုမရွိဘဲ၊ ဘာေဂါ~ အဖို႔ကို၊ န ဒါတေဗၺာ~ မေပးအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဧေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔အား၊
%
 သမာနာ~ ပုရတၳိမာဒိေဘဒါ~ အေရွ႕စသည္ အျပားရွိကုန္ေသာ၊ ဒိသာ~ အရပ္တို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သဒိသာ~ သဒိသာမည္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ျပျခင္းငွါ၊ ''ဧကဒိသာယ ဝါ ဩကၠမႎ သူ''တိ~ ဧကဒိသာယ ဝါ ဩကၠမႎ သုဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဓုရဝိဟာရ႒ာေနတိ~ ဓုရဝိဟာရ႒ာေနဟူသည္ကား၊ ဝိဟာရသမၼဳခ႒ာေန~ ေက်ာင္း၏ ေရွး႐ႈျဖစ္ေသာ အရပ္၌။။
 ဇီဝကဝတၳဳကထာဒိဝဏၰနာ~ ဇီဝကဝတၳဳကထာအစရွိသည္တို႔၏ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဘ႑ာဂါရသမၼဳတိအာဒိကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၁၉၈) ၃၄၃။ ''ဝိဟာရေဇၩ''တိ~ ဝိဟာရေဇၩဟူေသာ စကားကို၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ဇာနနတၳာယ~ သိျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဝဏၰာဝဏၰံ ကတြာတိ~ ဝဏၰာဝဏၰံ ကတြာဟူသည္ကား၊ ပဋိဝီသပၸေဟာနကတာဇာနနတၳံ~ အဖို႔ေလာက္ေသာအျဖစ္ကို သိျခင္းငွါ၊ ဟလိဒၵိယာ ဒီဟိ~ နႏြင္းအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ခုဒၵကမဟႏၲဝေဏၰဟိ~ ႀကီးေသာအဆင္း ငယ္ေသာအဆင္းတို႔ႏွင့္၊ ယုေတၱ~ ယွဉ္ကုန္ေသာ၊ သေမ ေကာ႒ာေသ~ မွ်ေသာ အစုတို႔ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သေမ ပဋိဝီေသ ဌေပတြာ''တိ~ သေမ ပဋိဝီေသ ဌေပတြာဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဣဒႏၲိ~ (ေပ၉) ဣဒံဟူသည္ကား၊ သာမေဏရာနံ~ သာမေဏတို႔အား၊ ဥပၯပဋိဝီသဒါနံ~ ထက္ဝက္အဖို႔ ေပးျခင္းသည္။ ဖာတိကမၼႏၲိ~ ဖာတိကမၼံဟူသည္ကား၊ ပေဟာနကကမၼံ~ ေလာက္ေသာ အမႈကို၊ ယတၱေကန~ အၾကင္မွ်ေလာက္ေသာ၊ ဝိနယာဂေတန~ ဝိနည္း၌လာေသာ၊ သမၼဳၪၨနီဗႏၶနာဒိဟတၳကေမၼန~ တံျမက္ဆုပ္ဖြဲ႕ျခင္း အစရွိေသာ လက္အမႈျဖင့္၊ ဝိဟာရႆ~ ေက်ာင္း၏၊ ဦနကတာ~ ယုတ္ေသာ အျဖစ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ တတၳကံ~ ထိုမွ်ေလာက္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ သေဗၺသႏၲိ~ သေဗၺသံဟူသည္ကား၊ တၾတဳပၸါဒဝႆာဝါသိကံ~ ထိုေက်ာင္း၌ျဖစ္ေသာ ဝါဆိုသကၤန္းကို၊ ဂဏွႏၲာနံ~ ယူကုန္ေသာ၊ သေဗၺသံ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အားလည္းေကာင္း၊ သာမေဏရာနၪၥ~ သာမေဏတို႔အားလည္းေကာင္း၊ ''ဘ႑ာဂါရိကစီဝေရပီ''တိ~ ဘ႑ာဂါရိကစီဝေရပိဟူေသာ စကားကို၊ အကာလစီဝရံ~ အကာလသကၤန္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဧတႏၲိ~ ဧတံဟူသည္ကား၊ ဥကၠဳ႒ိယာ~ ေႂကြးေၾကာ္ျခင္းကို၊ ကတာယ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ သမဘာဂဒါနံ~ မွ်ေသာအဖို႔ကိုေပးျခင္းသည္။ ဝိရဇၩိတြာ ကေရာႏၲီတိ~ ဝိရဇၩိတြာ ကေရာႏၲိဟူသည္ကား၊ ကတၱဗၺကာေလသု~ ျပဳသင့္ေသာအခါတို႔၌၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ယထာ႐ုစိတကၡေဏ~ အၾကင္ အၾကင္ အလိုရွိတိုင္ေသာ ခဏ၌၊ ကေရာႏၲိ~ ျပဳကုန္၏။။
ဧတၱေကန မမ စီဝရံ ပေဟာတီတိ~ ဧတၱေကန မမ စီဝရံ ပေဟာတိဟူသည္ကား၊ ဒြါဒသဂၣနေကေနဝ~ တစ္ဆယ့္ႏွစ္သျပာထိုက္ေသာ ဖ်င္ျဖင့္သာလွ်င္၊ မမ~ ငါ၏၊ စီဝရံ~ သကၤန္းသည္၊ ပရိပုဏၰံ~ ျပည့္စုံသည္၊
%
 ေဟာတိ~ တေတာ~ ထိုတစ္ဆယ့္ႏွစ္က်ပ္ေအာက္၊ ဦေနန~ ယုတ္ေသာဖ်င္ျဖင့္၊ န ပရိပုဏၰံ~ မျပည့္စုံ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံကို၊ ဂေဟကုကာေမာ~ ယူလို၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ဘ႑ာဂါရသမၼဳတိအာဒိကထာဝဏၰနာ~ ဘ႑ာဂါရသမၼဳတိအာဒိကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 စီဝရရဇနကထာဒိဝဏၰနာ 
 ၃၄၄။ ဧဝံ ဟိ ကေတတိ~ ဧဝံ ဟိ ကေတဟူသည္ကား၊ ဝ႗ာဓာရႆ~ ဂြမ္း၏၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ ရဇေနာဒကံ~ ဆိုးရည္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ဆလႅိကၪၥ~ ဆိုးရည္ေခါက္ကိုလည္းေကာင္း၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဝိေယာဇေန~ ကင္းျခင္းကို၊ ကေတ~ ျပဳသည္ရွိေသာ္၊ န ဥတၱရတီတိ~ န ဥတၱရတိဟူသည္ကား၊ ေကဝလံ ဥဒကေတာ~ ေရသက္သက္မွ၊ ေဖဏု႒ာနာဘာဝါ~ အျမႇဳပ္ထျခင္း မရွိေသာေၾကာင့္၊ န ဥတၱရတိ~ မေဝ, ဝါ- မလွ်ံ၊ ရဇနကု႑ႏၲိ~ ရဇနကု႑ံဟူသည္ကား၊ ပကၠရဇန႒ပနကံ~ ဆိုးရည္က်က္ထည့္ေသာ၊ မဟာဃဋံ~ အိုးႀကီးတည္း။။
(ေပဝ) ၃၄၅။ အႏုဝါတာဒီနံ ဒီဃပတၱာနႏၲိ~ အႏုဝါတာဒီနံ ဒီဃပတၱာနံဟူသည္ကား၊ အာယာမေတာ~ အလ်ားအားျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ဝိတၳာရေတာ~ အနံအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အႏုဝါတၪၥ~ အနားပတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အာဒိ သေဒၵန~ အာဒိသဒၵါျဖင့္၊ ဒြိႏၷံ ခ႑ာနံ~ အခန္းႏွစ္ခုတို႔၏၊ အႏၲရာ၊ အၾကား၌၊ မာတိကာကာေရန~ ေျမာင္းသဏၭာန္ျဖင့္၊ ဌပိတပတၱၪၥ~ ထားအပ္ေသာ အလႊာကိုလည္းေကာင္း၊ ''ဒီဃပတၱႏၲိ~ ဒီဃပတၱံ~ ဟူ၍၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ''အာဂႏၲဳကပတၱ''ႏၲိ~ အာဂႏၲဳကပတၱံဟူေသာ စကားကို၊ ဒိဂုဏစီဝရႆ~ ႏွစ္ထပ္ေသာသကၤန္း၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာ၊ ပ႗ံ~ အလႊာကို၊ အေပၸႏၲိ~ ထပ္ကုန္၏၊ တံ~ ထိုအလႊာကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တံ~ ထိုအာဂႏၲဳကအလႊာကို၊ ဣဒါနိ~ ယခု၊ န ကေရာႏၲိ ကိရ~ မျပဳကုန္သတတ္။။
 ၃၄၆။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ နႏၵီမုခိယာတိ~ နႏၵီမုခိယဟူသည္ကား၊ တု႒ိမုခိယာ~ ေကာင္းေသာမ်က္ႏွာရွိေသာ၊ ပသႏၷဒိသာမုခါယ~ ၾကည္ညိဳဖြယ္ေသာ အရပ္မ်က္ႏွာရွိေသာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ အနက္။။
 ၃၄၈။ အစၧဳေပယ်ႏၲိ~ အစၧဳေပယ်ံဟူသည္ကား၊ ပတိ႒ေပယ်ံ~ ထားအံ့။ ဟတဝတၳကာနႏၲိ~ ဟတဝတၳကာနံဟူသည္ကား၊ ပုရာဏဝတၳာနံ~ အဝတ္ေဟာင္းတို႔၏၊ အႏုဒၶရိတြာဝါတိ~ အႏုဒၶရိတြာဝဟူသည္ကား၊ အဂၢေဠ ဝိယ~ ပ်ဉ္ထပ္၌ကဲ့သို႔၊ ဒုဗၺလ႒ာနံ~ အားနည္းေသာ အရာကို၊ အပေနတြာဝ~ ပယ္၍သာလွ်င္။။
 (ႏွာ-၁၉၉) ၃၄၉~ ၃၅၁။ ဝိသာခါဝတၳဳမွိ~ ဝိသာခါဝတၳဳ၌၊ ကလႅကာယာတိ~ ကလႅကာယာဟူသည္ကား၊ အကိလႏၲကာယာ~ မပင္ပန္းေသာ ကိုယ္ရွိ၏။ ဂတီတိ~ ဂတိဟူသည္ကား၊ ဉာဏဂတိ~ ဉာဏဂတိဟူေသာ၊ အဓိဂေမာ~ ရျခင္းတည္း။ အဘိသမၸရာေယာတိ~ အဘိသမၸရာေယာဟူသည္ကား၊ ''သကိေဒဝ ဣမံ ေလာကံ အာဂႏ႖ာ ဒုကၡႆႏၲံ ကေရာတီ''တိအာဒိနာ~ သကိေဒဝ ဣမံ ေလာကံ အာဂႏ႖ာ ဒုကၡႆႏၲံ ကေရာတိ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊
%
 ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာ၊ ဉာဏာဘိသမၸရာေယာ~ ဉာဏ္ျဖင့္ လာရာျဖစ္ေသာ၊ မဂၢဉာဏသမၸယုေတၱဟိ~ မဂ္ဉာဏ္ႏွင့္ယွဉ္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔သည္၊ ဂႏၲဗၺဂတိဝိေသေသာ~ ေရာက္အပ္ေသာ ဂတိအထူးတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ တံ~ ထိုဂတိအထူးကို၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဗ်ာကရိႆတိ~ ေဟာလတၱံ႕။ ''ဒဒါတိ ဒါန''ႏၲိ~ ဒဒါတိ ဒါနံဟူေသာစကားကို၊ အႏၷပါနဝိရဟိတာနံ~ ထမင္းအေဖ်ာ္သည္ ၾကဉ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ေသသပစၥယာနံ~ ႂကြင္းေသာ ပစၥည္းတို႔ကို၊ ဒါနဝေသန~ လွဴသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ေသသပစၥယာနံ~ ႂကြင္းေသာ ပစၥည္းတို႔ကို၊ ဒါနဝေသန~ လွဴသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေသာဝဂၢိကႏၲိ~ ေသာဝဂၢိကံဟူသည္ကား၊ သဂၢသံဝတၱနိကံ~ နတ္ရြာ၌ ျဖစ္ေစတတ္ေသာ။။
(ေပ၁) ၃၅၉။ အ႒ပဒကစၧေႏၷနာတိ~ ဟူသည္ကား၊ အ႒ပဒကသခၤါတဇူတဖလကေလခါသဏၭာေနန~ တက်စ္ေရးဟုဆိုအပ္ေသာ အန္ပ်ဉ္ေရးသဏၭာန္ျဖင့္။။
 ၃၆၂။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ နဒီပါရံ ဂတႏၲိ~ နဒီပါရံ ဂတံဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ နဒီပါရဂမနံ~ ျမစ္တစ္ဘက္သို႔ သြားျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ အဂၢဠဂုတၱိေယဝ ပမာဏႏၲိ~ အဂၢဠဂုတၱိေယဝ ပမာဏံဟူသည္ကား၊ ဣေမဟိ စတူဟိ နိေကၡပကာရေဏဟိ~ ဤေလးပါးေသာ ထားျခင္း၏အေၾကာင္းတို႔ျဖင့္၊ ဌေပေႏၲနပိ~ ထားေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ အဂၢဠဂုတၱိဝိဟာေရ ဧဝ~ တံခါးရြက္လုံေက်ာင္း၌သာလွ်င္၊ ဌေပတုံ~ ထားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ နိႆီမာဂတႏၲိ~ နိႆီမာဂတံဟူသည္ကား၊ ဝႆာနသခၤါတံ ကာလသီမံ~ မိုးလဟုဆိုအပ္ေသာ ကာလအပိုင္းအျခားကို၊ အတိကၠႏၲံ~ လြန္သည္တည္း၊ တံ~ ထိုသကၤန္းသည္၊ ဝႆိကသာဋိကစီဝရံ~ ဝါဆိုသကၤန္းသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
စီဝရရဇနကထာဒိဝဏၰနာ~ စီဝရရဇနကထာစသည္တို႔၏အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 သံဃိကစီဝ႐ုပၸါဒကထာဝဏၰနာ 
 ၃၆၃။ ''ပၪၥ မာေသ''တိ~ ပၪၥ မာေသဟူေသာ ပုဒ္၌၊ အစၥႏၲသံေယာေဂ~ အစၥႏၲသံေယာဂ၌၊ ဥပေယာဂ ဝစနံ~ ဒုတိယာဝိဘတ္တည္း။ ဝၯႎ ပေယာေဇတြာ ဌပိတဥပနိေကၡပေတာတိ~ ဝၯႎ ပေယာေဇတြာ ဌပိတဥပနိေကၡပေတာဟူသည္ကား၊ ဝႆာဝါသိကႆတၳာယ~ ဝါဆိုသကၤန္းအလို႔ငွါ၊ ဒါယေကဟိ~ ဒကာတို႔သည္၊ ပေယာေဇတြာ~ ယွဉ္၍၊ ဌပိတဥပနိေကၡပေတာ~ ထားအပ္ ႏွံအပ္ေသာ ဝတၳဳမွ။ ''ဣဓ ဝႆံဝုတၳသံဃႆာ''တိ ဣဒံ~ ဣဓ ဝႆံဝုတၳသံဃႆဟူေသာစကားသည္၊ အဘိလာပမတၱံ~ သဒၵါမွ်သာလွ်င္တည္း၊ ဣဓ သဒၵံ~ ဣဓ~ သဒၵါကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ''ဝႆံဝုတၳသံဃႆ ေဒမာ''တိ~ ဝႆံဝုတၳသံဃႆ ေဒမ~ ဟူ၍၊ ဝုေတၱ~ ဆိုအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ေသာ ဧဝနေယာ~ ထိုနည္းလွ်င္တည္း၊ အနတၳတကထိနႆာပိ ပၪၥ မာေသ ပါပုဏာတီတိ~ အနတၳတကထိနႆာပိ ပၪၥ မာေသ ပါပုဏာတီတိဟူသည္ကား၊ ဝႆာဝါသိကလာဘဝေသန~ ဝါ ဆိုလာဘ္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊
%
 ျဖစ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၳဝႆႆ~ ဝါကြၽတ္ေသာ၊ အနတၳတ ကထိနႆာပိ~ ကထိန္မခင္းေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ပၪၥမာေသ~ ငါးလတို႔ပတ္လုံး၊ ပါပုဏာတိ~ ေရာက္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''စီဝရမာသေတာ ပ႒ာယ ယာဝ ေဟမႏၲႆ ပစၧိေမာ ဒိဝေသာ၊ တာဝ ဝႆာဝါ သိကံ ေဒမာတိ ဝုေတၱ ကထိနံ အတၳတံ ဝါ ေဟာတု အနတၳတံ ဝါ၊ အတီ (ေပ၂) တဝႆံဝုတၱာနေမဝ ပါပုဏာတီ''တိ~ စီဝရမာသေတာ ပ႒ာယ ယာဝ ေဟမႏၲႆ ပစၧိေမာ ဒိဝေသာ၊ တာဝ ဝႆာဝါ သိကံ ေဒမာတိ ဝုေတၱ ကထိနံ အတၳတံ ဝါ ေဟာတု အနတၳတံ ဝါ၊ အတီတဝႆံဝုတၱာနေမဝ ပါပုဏာတိ~ ဟူ၍၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕။ တေတာပရႏၲိ~ တေတာပရံဟူသည္ကား၊ ပၪၥမာသေတာ~ ငါးလမွ၊ ပရံ~ ေနာက္၌၊ ဂိမွာနႆ~ ေႏြလ၏၊ ပဌမဒိဝသေတာ~ ေရွးဦးစြာေသာ ေန႔မွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''ကသၼာ¿ပိ႒ိသမေယ ဥပၸႏၷတၱာ''တိ ဣဒံ~ ကသၼာ¿ပိ႒ိသမေယ ဥပၸႏၷတၱာ~ ဟူေသာပါဌ္ကို၊ ''ဥဒါဟု (ႏွာ-၂ဝဝ) အနာဂတဝေႆ''တိ ဣမႆ~ ဥဒါဟုအနာဂတဝေႆ~ ဟူေသာပါဌ္၏၊ အနႏၲရံ~ အျခားမဲ့၌၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ေပါတၳေကသု ပန~ ေပတို႔၌ကား၊ ''အနတၳတကထိနႆာပိ ပၪၥ မာေသ ပါပုဏာတီ''တိ~ အနတၳတကထိနႆပိ ပၪၥ မာေသ ပါပုဏာတိ~ ဟူေသာ၊ ဣမႆ~ ဤပါဌ္၏၊ အနႏၲရံ~ အျခားမဲ့၌၊ ''ကသၼာ ပိ႒ိသမေယ ဥပၸႏၷတၱာ''တိ ဣဒံ~ ကသၼာ ပိ႒ိသမေယ ဥပၸႏၷတၱာ~ ဟူေသာ ဤပါဌ္ကို၊ လိခႏၲိ~ ေရးကုန္၏၊ တံ လိခနံ~ ထိုသို႔ေရးျခင္းသည္၊ ပမာဒလိခိတံ~ ေမ့ေလ်ာ့၍ ေရးျခင္းတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ပိ႒ိသမေယ~ ပိ႒ိသမယ၌၊ ဥပၸႏၷံ~ ျဖစ္သည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ''အတၳတကထိနႆပီ''တိ~ အတၳတကထိနႆပိ~ ဟူ၍၊ အဝတၱဗၺေတာ~ မဆိုအပ္ေသာ ေၾကာင့္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ။ ဝုတၳဝေႆ~ ဝါကြၽတ္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ၍၊ ''အနတၳတကထိနႆာပီ''တိ~ အနတၳတကထိနႆာပိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ပိ႒ိသမေယ~ ပိ႒ိသမယ၌၊ ဥပၸႏၷံ~ ျဖစ္ေသာ သကၤန္းသည္၊ ဝုတၳဝႆေႆဝ~ ဝါကြၽတ္ေသာ ရဟန္းအားသာလွ်င္၊ န စ ပါပုဏာတိ~ မေရာက္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သမၼဳခီဘူတာနံ~ မ်က္ေမွာက္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ သေဗၺသမၸိ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔အားလည္း၊ ပါပုဏနေတာ~ ေရာက္ျခင္းေၾကာင့္တည္း။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''သေစ ပန ဂိမွာနံ ပဌမဒိဝသေတာ ပ႒ာယ ဧဝံ ဝဒတိ၊ တၾတ သမၼဳခီဘူတာနံ သေဗၺသံ ပါပုဏာတိ။ ကသၼာ ပိ႒ိသမေယ ဥပၸႏၷတၱာ''တိ~ သေစ ပန ဂိမွာနံ ပဌမဒိဝသေတာ ပ႒ာယ ဧဝံ ဝဒတိ၊ တၾတ သမၼဳခီဘူတာနံ သေဗၺသံ ပါပုဏာတိ။ ကသၼာ ပိ႒ိသမေယ ဥပၸႏၷတၱာ~ ဟူ၍၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕။။
ဒုဂၢဟိတာနီတိ~ ဒုဂၢဟိတာနိဟူသည္ကား၊ အဂၢဟိတာနိ~ မယူအပ္ကုန္၊ သံဃိကာေနဝ~ သံဃိကတို႔သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဣေတာဝါတိ~ ဣေတာဝဟူသည္ကား၊ ေထရာနံ~ မေထရ္တို႔အား၊ ဒါတဗၺေတာဝ~ ေပးအပ္သည္မွလွ်င္၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊
%
 ယခုအခါ၌သာလွ်င္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
သံဃိကစီဝ႐ုပၸါဒကထာဝဏၰနာ~ သံဃိကစီဝ႐ုပၸါဒကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ၊ ၿပီးၿပီ။
 ဥပနႏၵသက်ပုတၱဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၃၆၄။ ''သတၱာဟဝါေရန အ႐ုဏေမဝ ဥ႒ာေပတီ''တိ ဣဒံ~ သတၱာဟဝါေရန အ႐ုဏေမဝ ဥ႒ာေပတိဟူေသာ ဤစကားကို၊ နာနာသီမာဝိဟာေရသု~ အထူးထူးေသာ သိမ္ရွိေသာေက်ာင္းတိုက္တို႔၌၊ ကတၱဗၺနေယန~ ျပဳအပ္ေသာ နည္းျဖင့္၊ ဧကသၼိမၸိ ဝိဟာေရ~ (ေပ၃) တစ္ခုေသာ ေက်ာင္းတိုက္၌လည္း၊ ဒြီသု ေသနာသေနသု~ ႏွစ္ခုေသာ ေက်ာင္းတို႔၌၊ နိဝုတၳဘာဝ ဒႆနတၳံ~ ေနေသာအျဖစ္ကို ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ အ႐ုဏု႒ာပေနေနဝ~ အ႐ုဏ္တက္ေစသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္ သာလွ်င္၊ တတၳ~ ထိုေက်ာင္း၌၊ ဝုေတၳာ~ ေနသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဝႆေစၧဒပရိဟာရာယ~ ဝါျပတ္သည္မွ ေစာင့္ျခင္းငွါ၊ န ဝုေတၳာ~ ေနသည္မဟုတ္။ ဟိ~ သင့္စြ။ အေႏၲာဥပစာရသီမာယ~ ဥပစာရသိမ္တြင္း၌၊ ယတၳကတၳစိ~ အမွတ္မရွိေသာ အရပ္၌၊ အ႐ုဏံ~ အ႐ုဏ္ကို၊ ဥ႒ာေပေႏၲာ~ တက္ေစေသာရဟန္းသည္၊ အတၱနာ~ မိမိသည္၊ ဂဟိတေသနာသနံ~ ယူအပ္ေသာ ေက်ာင္းသို႔၊ အပၸဝိေ႒ာပိ~ မဝင္ေသာ္လည္း၊ ဝုတၳဝေႆာ ဧဝ~ ဝါကြၽတ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဂဟိတေသနာသေန ပန~ ယူအပ္ေသာေက်ာင္း၌ကား၊ နိဝုေတၱာ နာမ~ ေနသည္မည္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ တတၳ စ~ ထိုေက်ာင္း၌လည္း၊ အ႐ုဏု႒ာပေန~ အ႐ုဏ္တက္ေစျခင္းသည္၊ သတိ ပန~ ရွိေသာ္ကား၊ နိဝုေတၳာ နာမ~ ေနသည္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ပုရိမသၼႎ ဗဟုတရံ နိဝသတိ နာမာ''တိ~ ပုရိမသၼႎ ဗဟုတရံ နိဝသတိ နာမဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဧေတန~ ဤသတၱာဟဝါေရန အ႐ုဏေမဝ ဥ႒ာေပတိ~ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဣတရသၼႎ~ ဤမွတစ္ပါးေသာ ေက်ာင္း၌၊ သတၱာဟဝါေရနာပိ~ ခုနစ္ရက္တႀကိမ္ျဖင့္လည္း၊ အ႐ုဏု႒ာပေန~ အ႐ုဏ္တက္ေစျခင္းသည္၊ သတိ ဧဝ~ ရွိေသာ္သာလွ်င္၊ အပၸကတရမၸိ~ အနည္းငယ္လည္း၊ နိဝသတိ နာမ~ ေနသည္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ အ႐ုဏု႒ာပေန~ သည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ န နိဝသတိ နာမ~ ေနသည္မမည္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒီပိတံ~ ျပအပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ နာနာလာေဘဟီတိ~ နာနာလာေဘဟိဟူသည္ကား၊ ဝိသုံ ဝိသုံ~ အသီး အသီး၊ နိဗဒၶဝႆာဝါသိကလာဟိ~ ျမဲေသာဝါဆိုလာဘ္ရွိကုန္ေသာ။ နာႏူပစာေရဟီတိ~ နာႏူပစာေရဟိဟူသည္ကား၊ နာနာပရိေကၡပနာနာဒြါေရဟိ~ အထူးထူးေသာ အရံ အထူးထူးေသာ တံခါးရွိကုန္ေသာ၊ ဧကသီမာဝိဟာေရဟီတိ~ ဧကသီမာဝိဟာေရဟိဟူသည္ကား၊ ဒြိႏၷံ ဝိဟာေရာနံ~ ေက်ာင္းႏွစ္ခုတို႔ကို၊ ဧေကန ပါကာေရန~ တစ္ခုေသာ တံတိုင္းျဖင့္၊ ပရိကၡိတၱတၱာ~ ရံအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဧကာယ ဥပစာရသီမာယ~ ဥပစာရသိမ္တစ္ခုတည္း၌၊ အေႏၲာဂေတဟိ~ အက်ဳံးဝင္ကုန္ေသာ၊ ဒြီဟိ ဝိဟာေရဟိ~ ေက်ာင္းႏွစ္ခုတို႔ျဖင့္၊
%
 ေသနာသနဂၢါေဟာ ေသနာသနဂၢါေဟာ ပဋိပၸႆမ႓တိဟူသည္ကား၊ ပဌမံ ဂဟိေတာ~ ေရွးဦးစြာ ယူအပ္ေသာ ေက်ာင္းခံျခင္းသည္၊ ပဋိပၸႆမ႓တိ~ (ေပ၄) ၿငိမ္း၏။ တတၳာတိ~ တတၳဟူသည္ကား၊ ယတၳ~ အၾကင္ေက်ာင္း၌၊ ေသနာသနဂၢါေဟာ~ ေက်ာင္းယူျခင္းသည္၊ ပဋိပၸႆေဒၶါ~ ၿငိမ္း၏၊ တတၳ~ ထိုေက်ာင္း၌။။
ဥပနႏၵသက်ပုတၳဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ဥပနႏၵသက်ပုတၳဝတၳဳကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ၏တာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဂိလာနဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂ဝ၁) ၃၆၅~ ၆။ ဘူမိယံ ပရိဘ႑ံ အကာသီတိ~ ဘူမိယံ ပရိဘ႑ံ အကာသိဟူသည္ကား၊ ဂိလာေနန~ နာေသာ ရဟန္းသည္၊ နိပႏၷဘူမိယံ~ အိပ္ေသာ ေျမ၌၊ ကိလိ႒႒ာနံ~ ညစ္ႏြမ္းေသာအရပ္ကို၊ ေဓာဝိတြာ~ ေဆး၍၊ ဟရိတူပလိတၱံ~ ႏြားေခ်းစိုျဖင့္ လိမ္းက်ံျခင္းကို၊ ကာေရသိ~ ျပဳေစ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေဘသဇၨံ ေယာေဇတုံ အသမေတၳာတိ~ ေဘသဇၨံ ေယာေဇတုံ အသမေတၳာဟူသည္ကား၊ ပေရဟိ~ သူတစ္ပါးတို႔သည္၊ ဝုတၱဝိဓိမၸိ~ ဆိုအပ္ေသာအစီအရင္ကိုလည္း၊ ကာတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ အသမေတၳာ~ မစြမ္းႏိုင္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ဂိလာႏုပ႒ာကာနံ~ သူနာကိုျပဳစုေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ စီဝရဒါေန~ သကၤန္းေပးရာ၌၊ သာေမဏရာနံ~ သာမေဏတို႔အား၊ တိစီဝရာဓိ႒ာနာဘာဝါ~ တိစီဝရိက္ အဓိ႒ာန္၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ''တိစီဝရၪၥ ပတၱၪၥာ''တိ အာဒိ~ တိစီဝရၪၥ ပတၱၪၥ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံတို႔၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သဟႆံ~ တစ္ေထာင္ကို။ သေစပိ အဂၣတိ~ အကယ္၍မူလည္း ထိုက္သည္ျဖစ္အံ့၊ ဂိလာႏုပ႒ာကာနေညဝ~ သူနာျပဳစုေသာ သူတို႔အားသာလွ်င္၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏၊ ဣတိ သမၺေႏၶာ~ ဤသို႔ စပ္အပ္၏။။
ဂိလာနဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ဂိလာနဝတၳဳကထာ~ အဖြင့္သည္။ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 မတသႏၲကကထာဒိဝဏၰနာ 
 ၃၆၉။ အညႏၲိ~ အညံဟူသည္ကား၊ စီဝရပတၱေတာ~ သကၤန္း သပိတ္မွ၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာ။ အပၸဂၣႏၲိ~ အပၸဂၣံဟူသည္ကား၊ အတိဇိဏၰာဒိဘာေဝန~ အလြန္ေဟာင္းျခင္းစသည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ နိဟီနံ~ ယုတ္ညံ့ေသာ။ တေတာတိ~ တေတာဟူသည္ကား၊ အဝေသသပရိကၡာရေတာ~ ႂကြင္းေသာ ပရိကၡရာမွ၊ သဗၺႏၲိ~ သဗၺံဟူသည္ကား၊ ပတၱံ~ သပိတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တိစီဝရၪၥ~ ကိုလည္းေကာင္း။။
တတၳ တတၳ သံဃေႆဝါတိ~ တတၳ တတၳ သံဃေႆဝဟူသည္ကား၊ တသၼႎ တသၼႎ ဝိဟာေရ~ ထိုထိုေက်ာင္း၌၊ သံဃေႆဝ~ သံဃာ၏သာလွ်င္၊ သႏၲေကာ~ ဥစၥာတည္း။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌။ အဝိႆဇၨိကံ အေဝဘဂႋကႏၲိ~ အဝိႆဇၨိကံ အေဝဘဂႋကဟူသည္ကား၊ အာဂတာနာဂ (ေပ၅) တႆ~ ေရာက္ဆဲေရာက္လတၱံ႕ေသာ၊ စာတုဒၵိသႆ~ အရပ္ေလးမ်က္ႏွာမွလာေသာ၊ သံဃေႆဝ~ သံဃာ၏သာလွ်င္၊ သႏၲကံ~ ဥစၥာသည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ ကႆစိ~ တစုံတစ္ေယာက္အား၊ အဝိႆဇၨိကၪၥ~ မစြန္႔အပ္သည္လည္းေကာင္း၊ အေဝဘဂႋကၪၥ~ မေဝဖန္အပ္သည္လည္းေကာင္း၊ ဘဝိတုံ~ ျဖစ္ျခင္းငွါ၊
%
 အႏုဇာနာမိ~ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၃၇၁~ ၂။ အကၠနာဠမယႏၲိ~ အကၠနာဠမယံဟူသည္ကား၊ အကၠဒ႑မယံ~ မ႐ိုးတံျဖင့္ၿပီးေသာ သကၤန္းတည္း။ အကၠဒုႆာနီတိ~ အကၠဒုႆာနိဟူသည္ကား၊ အကၠဝါေကန~ မ႐ိုးေလွ်ာ္ျဖင့္၊ ကတဒုႆာနိ~ ျပဳအပ္ေသာ သကၤန္းတို႔တည္း၊ ေပါတၳကဂတိကာနိ~ ေပႏွင့္အလာတူကုန္သည္တည္း၊ ဒုကၠဋဝတၳဳကာနိ~ ဒုကၠဋ္ဝတၳဳတို႔တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဒုပ႗စီဝရႆ ဝါ မေဇၩတိ~ ဒုပ႗စီဝရႆ ဝါ မေဇၩဟူသည္ကား၊ ယံ~ အၾကင္သကၤန္းသည္၊ နိ႒ိေတ~ ၿပီးသည္ရွိေသာ္၊ တိပ႗စီဝရံ~ သုံးထပ္ရွိေသာ သကၤန္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တႆ~ ထိုသကၤန္း၏၊ မေဇၩ~ အလယ္၌၊ ပဋလံ ကတြာ~ အထပ္ျပဳ၍၊ ဒါတဗၺာနိ~ ေပးအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၃၇၄။ ''သေႏၲ ပတိ႐ူေပ ဂါဟေက''တိ~ သေႏၲ ပတိ႐ူေပ ဂါဟေကဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ဂါဟေက~ ယူအပ္ေသာ သူသည္၊ အသတိ~ မရွိလတ္ေသာ္။ အဒတြာ~ မေပးမူ၍၊ ဘာဇိေတပိ~ ေဝဖန္ေသာ္လည္း၊ သုဘာဇိတေမဝ~ ေကာင္းစြာေဝဖန္ျခင္းလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၃၇၆။ ''ဒကၡိေဏာဒကံ ပမာဏ''ႏၲိ ဧတၳ~ ဒကၡိေဏာဒကံ ပမာဏံဟူေသာ စကား၌၊ ''ဧတၱကာနိ စီဝရာနိ~ ဤမွ်ေလာက္ေသာသကၤန္းတို႔ကို။ ဒႆာမီ''တိ~ လွဴအံ့ဟူ၍၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ဥဒကံ~ ေရကို၊ ပါေတတြာ~ ခ်၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ေဒႏၲိ~ လွဴကုန္၏။ တံ~ ထိုေရကို။ ေယဟိ~ အၾကင္ရဟန္းတို႔သည္၊ ဂဟိတံ~ ခံအပ္၏၊ ေတ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္၊ ဘာဂိေနာဝ~ အဖို႔ရွိကုန္သည္သာလွ်င္၊ (ႏွာ-၂ဝ၂) ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ပရသမုေဒၵတိ~ ပရသမုေဒၵဟူသည္ကား၊ ဇမၺဳဒီေပ~ ဇမၺဴဒီပါ၌။ ဟိ~ သင့္စြ၊ တမၺပဏၰိဒီပံ~ သီဟိုဠ္ကြၽန္းကို၊ ဥပါဒါယ~ ေထာက္၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။။
မတသႏၲကကထာဒီဝဏၰနာ~ မတသႏၲကကထာစသည္တို႔၏အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၆) အ႒စီဝရမာတိကာကထာဝဏၰနာ 
 ၃၇၉။ ပုဂၢလာဓိ႒ာနနေယန ဝုတၱႏၲိ~ ပုဂၢလာဓိ႒ာနနေယန ဝုတၱံဟူသည္ကား၊ ''သီမာယ ဒါန''ႏၲိ အာဒိနာ~ သီမာယ ဒါနံ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝတၱေဗၺ~ ေဟာအပ္လ်က္၊ ''သီမာယ ေဒတီ''တိ အာဒိ ပုဂၢလာဓိ႒ာေနန~ သီမာယ ေဒတိ~ အစရွိေသာ ပုဂၢလာဓိ႒ာန္ျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''အပိစာ''တိ အာဒိနာ~ အပိစ~ အစရွိေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ပဌမေလၮဳပါတ ဘူတပရိေကၡပါရဟ႒ာနေတာ~ ပထမ ခဲတစ္က်ျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ အရံထိုက္ရာ အရပ္မွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ဒုတိယေလၮဳပါေတာပိ~ ဒုတိယ ခဲတစ္က်သည္လည္း၊ ဥပစာရသီမာ ဧဝ~ ဥပစာရသိမ္ပင္လွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ဓုဝသႏၷိပါတ႒ာနာဒိကမၸိ~ အျမဲစည္းေဝးရာအရပ္ အစရွိသည္ကိုလည္း၊ ပရိယေႏၲ ဌိတေမဝ~ အစြမ္း၌ တည္သည္ကိုသာလွ်င္၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ေလာေက~ ေလာက၌၊
%
 ဂါမသီမာဒေယာ ဝိယ~ အစရွိသည္တို႔ကဲ့သို႔၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ပသိဒၶါ~ ထင္ေသာ၊ လာဘသီမာ နာမ~ လာဘသိမ္မည္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ေကန~ အဘယ္သူသည္၊ အယံ~ ဤလာဘသိမ္ကို၊ အႏုညာတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္သနည္း၊ ဣတိ ေစာဒနာယ~ ဤသို႔ေသာေစာဒနာေၾကာင့္၊ ''ေနဝ သမၼာသမၺဳေဒၶနာ''တိ အာဒိ~ ေနဝ သမၼာသမၺဳေဒၶန~ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဧေတန~ ဤေနဝ သမၼာသမၺဳေဒၶန~ အစရွိေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ အယံ~ ဤလာဘသိမ္သည္၊ န သာသန ေဝါဟာရသိဒၶါ~ သာသနေဝါဟာရျဖင့္ ၿပီးသည္မဟုတ္၊ ေလာကေဝါဟာရသိဒၶါ ဧဝ~ ေလာကေဝါဟာရျဖင့္ ၿပီးသည္သာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ''ဇနပဒပရိေစၧေဒါ''တိ ဣဒံ~ ဇနပဒပရိေစၧေဒါ~ ဟူေသာ စကားကို၊ ေလာကပသိဒၶ သီမာသဒၵတၳ ဝေသန~ ေလာက၌အထင္အားျဖင့္ၿပီးေသာ သီမာသဒၵါ၏ အနက္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ဇနပဒဗ႓ႏၲရမၸိ~ ဇနပုဒ္အတြင္းကိုလည္း၊ ဇနပဒသီမာတိ~ ဇနပဒသိမ္ဟူ၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ဇနပေဒါ ဧဝ~ ဇနပုဒ္သာလွ်င္၊ ဇနပဒသီမာ~ မည္၏။ ရ႒သီမာဒီသုပိ~ ရ႒သိမ္အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''အာဏာပဝတၱိ႒ာန''ႏၲိ အာဒိ~ အာဏာပဝတၱိ႒ာနံ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။။
''ပထဝီေဝမေဇၩ ဂတႆာ''တိ~ ပထဝီေဝမေဇၩ ဂတႆဟူေသာ စကားကို၊ ယာဝ ဥဒကပရိယႏၲာ~ ေရအဆုံးတိုင္ေအာင္၊ ခ႑သီမတၱာ~ ခ႑သိမ္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥပစာရသီမာဒီသု~ ဥပစာရသိမ္ အစရွိကုန္ေသာ၊ အဗဒၶသီမာသု ပန~ အဗဒၶသိမ္တို႔၌ကား၊ ေဟ႒ာ ပထဝိယံ~ ေျမ၏ေအာက္၌၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ အရပ္တို႔၌၊ ဌိတာနံ~ တည္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ န ပါပုဏာတိ~ မေရာက္၊ ကူပါဒိပေဝသာရဟ႒ာေန~ တြင္းအစရွိေသာ ဝင္ထိုက္ေသာ အရပ္၌၊ ဌိတာနေညဝ~ တည္ေသာ ရဟန္းတို႔အားသာလွ်င္၊ ပါပုဏာတိ~ ေရာက္၏။ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေဟ႒ာသီမာကထာယံ~ ေအာက္သိမ္စကား၌၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ေသာနည္းျဖင့္၊ တံတံသီမ႒ဘာေဝါ~ ထိုထိုသိမ္တို႔၌ တည္ေသာ အျဖစ္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ စကၠဝါဠသီမာယံ~ စၾကဝဠာသိမ္၌၊ ဒိႏၷံပန~ လွဴမူကား၊ ပထဝီသႏၶာရကဥဒက႒ာေနပိ~ ေျမကိုခံေသာ ေရတည္ရာအရပ္၌လည္း၊ ဌိတာနံ~ တည္ေသာရဟန္းတို႔အား၊ ပါပုဏာတိ~ ေရာက္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ အရာတို႔၌၊ စကၠဝါဠေဝါဟာရတၱာ~ စၾကဝဠာဟု ေခၚေဝၚျခင္းရွိေသာေၾကာင့္တည္း။။
ဗုဒၶါဓိဝုေတၳာတိ~ ဗုဒၶါဓိဝုေတၳာဟူသည္ကား၊ ဗုေဒၶန ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ နိဝုေတၳာ~ ေနေတာ္မူ၏။ ပါကဝ႗ႏၲိ~ ပါကဝ႗ံဟူသည္ကား၊ နိဗဒၶဒါနံ~ ျမဲေသာအလွဴတည္း။ ဝတၱတီတိ~ ဝတၱတိဟူသည္ကား၊ ပဝတၱတိ~ ျဖစ္၏။ ေတဟီတိ~ ေတဟိဟူသည္ကား၊ ေယသံ~ အၾကင္ရဟန္းတို႔၏၊ သမၼဳေခ~ မ်က္ေမွာက္၌၊ ဧသ ဧေသာ~ ဤဒကာသည္၊
%
 ေပးလွဴ၏၊ ေတဟိ ဘိကၡဴဟိ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္၊ ဒုတိယဘာေဂ ပန ေထရာသနံ အာ႐ုေဠႇတိ~ ဒုတိယဘာေဂ ပန ေထရာသနံ အာ႐ုေဠႇဟူသည္ကား၊ ယာဝ သံဃနဝကာ~ သံဃနဝက တိုင္ေအာင္၊ ဧကဝါရံ~ တစ္ႀကိမ္၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ဘာဂံ~ အဖို႔ကို၊ ဒတြာ~ ေပး၍၊ စီဝေရ~ သကၤန္းသည္၊ အပရိကၡီေဏ~ မကုန္သည္ရွိေသာ္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ဘာဂံ~ အဖို႔ကို၊ ဒတြာ~ ေပး၍၊ စီဝေရ~ သကၤန္းသည္၊ အပရိကၡီေဏ~ မကုန္သည္ရွိေသာ္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ ဒုတိယဘာေဂ~ ဒုတိယအဖို႔ကို၊ ေထရႆ~ မေထရ္အား၊ ဒိေႏၷ~ ေပးအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''ပံသုကူလိကာနမၸိ ဝ႗တီ''တိ ဧတၳ~ ပံသုကူလိကာနမၸိ ဝ႗တိဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ''တုယွံ ေဒမာ''တိ~ တုယွံ ေဒမ~ ဟူ၍၊ အဝုတၱတၱာ~ မဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။ ''တုယွံ ေဒမာ''တိ~ တုယွံ ေဒမ~ ဟူ၍၊ အဝုတၱတၱာ~ မဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ယဒိဝ႗တိ~ အကယ္၍ အပ္သည္ျဖစ္အံ့၊ ဧဝံ သတိ~ ဤသို႔ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ''သံဃႆ ေဒမာ''တိ~ သံဃႆ ေဒမ~ ဟူ၍၊ (ႏွာ-၂ဝ၃) ဝုေတၱပိ~ ဆိုအပ္ေသာ္လည္း၊ ဝေ႗ယ်~ အပ္ရာ၏။ ''ဘိကၡဴနံ ေဒမ၊ ေထရာနံ ေဒမ၊ သံဃႆ ေဒမာ''တိ ပဒါနံ~ ဘိကၡဴနံ ေဒမ၊ ေထရာနံ ေဒမ၊ သံဃႆ ေဒမ~ ဟူေသာ ပုဒ္တို႔၏၊ ဝစနေတာ~ စကားအားျဖင့္၊ ေဘေဒါ~ အထူးသည္၊ န ဒိႆတိ~ မထင္၊ (ေပ၈) ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဝီမံသိတဗၺံ~ စုံစမ္းအပ္၏။။
''ပါ႐ုပိတုံ ဝ႗တီ''တိ ဧတၳ~ ပါ႐ုပိတုံ ဝ႗တိဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ပံသုကူလိကာနံ~ ပံ့သကူေဆာင္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။ ''ဘိကၡဳသံဃႆ စ ဘိကၡဳနီနၪၥ ဒမၼီတိ ဝုေတၱ ပန န မေဇၩ ဘိႏၵိတြာ ဒါတဗၺ''ႏၲိ ဧတၳ~ ဘိကၡဳသံဃႆ စ ဘိကၡဳနီနၪၥ ဒမၼီတိ ဝုေတၱ ပန န မေဇၩ ဘိႏၵိတြာ ဒါတဗၺံဟူေသာ ဤပုဒ္၌၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဘိကၡဳနိပေကၡ~ ဘိကၡဳနီအဖို႔၌၊ သံဃႆ~ သံဃာကို၊ ပေစၥကံ~ အသီး၊ အပရာမ႒တၱာ~ မသုံးသပ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ဂဏနာယ~ အေရအတြက္ျဖင့္၊ ဘာေဂါ~ အဖို႔ကို၊ ဒါတေဗၺာ~ ေပးအပ္၏၊ ဣတိအယံ~ ဤသည္ကား၊ ဒါယကႆ~ အလွဴရွင္ဒကာ၏၊ အဓိပၸါေယာ~ အလိုတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏၊ တထာ ဒါနၪၥ~ ထိုသို႔ေပးျခင္းသည္လည္း၊ ဘိကၡဴပိ~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔ကိုလည္း၊ ဂေဏတြာ~ ေရတြက္၍၊ ဒိေႏၷ ဧဝ~ ေပးမွသာလွ်င္၊ ယုဇၨတိ~ သင့္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဣတရထာ~ ရဟန္းမိန္းမကိုသာေရတြက္၍ ေပးအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ကိတၱကံ~ အဘယ္မွ်ေလာက္ကို၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္သနည္း၊ ကိတၱကံ~ ကို၊ ဘိကၡဳနီနံ~ တို႔အား၊
%
 နည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ န ဝိညာယတိ~ မသိအပ္၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဘိကၡဳသံဃႆာ''တိ~ ဘိကၡဳသံဃႆ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱဝစနမၸိ~ ဆိုအပ္ေသာ စကားသည္လည္း။ ''ဘိကၡဴန''ႏၲိ ဝုတၱဝစနသဒိသေမဝ~ ဘိကၡဴနံ~ ဟူေသာ စကားႏွင့္ တူသလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဘိကၡဴ စ ဘိကၡဳနိေယာ စ ဂေဏတြာ ဒါတဗၺ''ႏၲိ~ ဘိကၡဴ စ ဘိကၡဳနိေယာ စ ဂေဏတြာ ဒါတဗၺံ~ ဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ပုဂၢေလာ-ပ- ဘိကၡဳသံဃဂၢဟေဏန အဂဟိတတၱာ''တိ~ ပုဂၢေလာ -ပ- ဘိကၡဳသံဃဂၢဟေဏန အဂဟိတတၱာဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏၊ ဘိကၡဳသံဃ~ သေဒၵန~ ဘိကၡဳသံဃ~ သဒၵါျဖင့္၊ ဘိကၡဴနေညဝ~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔ကိုသာလွ်င္၊ ဂဟိတတၱာ စ~ ယူအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ပုဂၢလႆ ပန~ ပုဂၢိဳလ္ကိုကား။ ''တုယွၪၥာ''တိ~ တုယွၪၥ~ ဟူ၍၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ဂဟိတတၱာ စ~ ယူအပ္ေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ တတၳ~ ထိုေနရာ၌၊ အႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ အဂၢဟိတတာ~ မယူအပ္ေသာအျဖစ္ကို၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ ''ဘိကၡဴနၪၥ ဘိကၡဳနီနၪၥ တုယွၪၥာ''တိ~ ဘိကၡဴနၪၥ ဘိကၡဳနီနၪၥ တုယွၪၥ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱ႒ာနသဒိသတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာအရာႏွင့္ တူသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ သံဃ~ သေဒၵါ~ သံဃ~ သဒၵါသည္၊ ပုဂၢလပၸဓာေနာ~ ပုဂၢိဳလ္ ျပ႒ာန္းျခင္းရွိ၏၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ဘိကၡဳသံဃဂၢဟေဏန ဂဟိတတၱာ''တိ~ ဘိကၡဳသံဃဂၢဟေဏန ဂဟိတတၱာ~ ဟူ၍၊ ပါဌံ~ ပါဌ္ကို၊ လိခႏၲိ~ ေရးကုန္၏၊ တံ လိခနံ~ ထိုေရးျခင္းသည္၊ န သုႏၵရံ~ မေကာင္း၊ (ေပ၉) ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တႆ~ ထိုဘိကၡဳသံဃဂၢဟေဏန ဂဟိတတၱာ~ ဟူေသာစကား၏၊ ဝိသုံ လာဘဂၢဟေဏ~ အသီးလာဘ္ကိုယူျခင္း၌၊ ကာရဏဝစနတၱာ~ အေၾကာင္းျပစကား ျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ တထာ ဟိ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ဝိသုံ သံဃဂၢဟေဏန ဂဟိတတၱာ''တိ~ ဝိသုံ သံဃဂၢဟေဏန ဂဟိတတၱာ~ ဟူ၍၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ပုဂၢလႆပိ~ ၏လည္း၊ ဘာဂဂၢဟေဏ~ အဖို႔ကို ယူျခင္း၌၊ ကာရဏံ~ ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧတၳ~ ဤဘိကၡဳသံဃႆ တုယွၪၥ~ ဟူေသာပုဒ္၌၊ ပုဂၢလႆ~ ပုဂၢိဳလ္ကို၊ အဂၢဟဏံ ယထာ~ မယူျခင္းကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ဤအတူ၊ ဥပရိ~ အထက္ျဖစ္ေသာ၊ ''ဘိကၡဳ သံဃႆ စ တုယွၪၥာ''တိအာဒီသုပိ~ ဘိကၡဳ သံဃႆ စ တုယွၪၥ~ အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ သံဃာဒိသေဒၵဟိ~ သံဃသဒၵါ အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ပုဂၢလႆ~ ကို၊ အဂၢဟဏံ~ မယူျခင္းကို၊ ဒ႒ဗၺံ~ ၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဂဟဏံ~ သည္၊ ယဒိ သိယာ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ သံဃေတာပိ~ သံဃာမွလည္းေကာင္း၊ ဝိသုမၸိ~ အသီးကိုလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဘာဂဒြယံ~ အဖို႔ႏွစ္ပါးကို၊ လေဘယ်~ ရရာ၏။ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဥဘယတၳ~ ႏွစ္ပါးစုံတို႔၌၊
%
 ဂဟိတတၱာ~ ယူအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။။
''ပူေဇတဗၺ''ႏၲိအာဒိ~ စကားကို၊ ဂိဟိကမၼံ~ လူတို႔အမႈသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆနတၳံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''ဘိကၡဳသံဃႆ ဟရာ''တိ ဣဒံ~ ဘိကၡဳသံဃႆ ဟရဟူေသာ စကားကို၊ ပိ႑ပါတဟရဏံ~ ဆြမ္းကိုေဆာင္ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဘုၪၨိတုံ ဝ႗တီ''တိ~ ဘုၪၨိတုံ ဝ႗တိဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ''အေႏၲာ ေဟမေႏၲ''တိ ဣမိနာ~ အေႏၲာ ေဟမေႏၲဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ကထိေန~ ကထိန္ကို၊ အနတၳေတ~ မခင္းအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဝႆာနံ~ မိုးလတို႔၏။ ပစၧိေမ မာေသ~ ေနာက္ဆုံးျဖစ္ေသာလ၌၊ ဒိႏၷံ~ လွဴအပ္ေသာသကၤန္းသည္၊ ပုရိမဝႆံဝုတၱာနေညဝ~ ပုရိမဝါမွ ထကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔အားသာလွ်င္၊ ပါပုဏာတိ~ ေရာက္၏၊ တေတာ ပရံ~ ထိုတန္ေဆာင္မုန္းလမွေနာက္၌၊ ေဟမေႏၲ~ ေဆာင္းလ၌၊ ဒိႏၷံ~ လွဴအပ္ေသာ သကၤန္းသည္၊ ပစၧိမဝႆံဝုတၱာနမၸိ~ ပစၧိမဝါမွ ထကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔အားလည္း၊ ဝုတၳဝႆတၱာ~ ဝါကြၽတ္ၿပီးေသာေၾကာင့္၊ ပါပုဏာတိ~ ေရာက္၏။ ေဟမႏၲေတာ~ ေဆာင္းလမွ၊ ပရံ ပန~ ေနာက္၌ကား၊ ပိ႒ိသမေယ~ ပါ႒ိသမယ၌၊ ''ဝႆံဝုတၳသံဃႆာ''တိ~ ဝႆံဝုတၳသံဃႆ~ ဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ဒိႏၷံ~ လွဴအပ္ေသာ သကၤန္းသည္၊ အနႏၲေရ ဝေႆဝါ~ အျခားမဲ့ဝါ၌ လည္းေကာင္း၊ တေတာ~ ထိုအျခားမဲ့ဝါမွ၊ ပေရသု ဝါ~ ေနာက္ျဖစ္ေသာ ဝါတို႔၌ လည္းေကာင္း၊ ယတၳ ကတၳစိ~ အမွတ္မရွိေသာဝါ၌၊ ဝုတၳဝႆာနံ~ ဝါမွထကုန္ေသာ၊ သေဗၺသံ~ အားလုံးေသာရဟန္းတို႔အား၊ ပါပုဏာတိ~ ေရာက္၏။ ေယ ပန~ အၾကင္ရဟန္းတို႔သည္ကား၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာဝါ၌၊ (ေပ၁ဝ) အဝုတၳဝႆာ~ ဝါမဆိုကုန္၊ ေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔အား၊ န ပါပုဏာတိ~ မေရာက္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ သေဗၺသမၸီတိ~ သေဗၺသမၸိဟူသည္ကား၊ တသၼႎ ဘိကၡဳဘာေဝ~ ထိုရဟန္းအျဖစ္၌၊ ဝုတၳဝႆာနံ~ ဝါဆိုကုန္ေသာ၊ သေဗၺသမၸိ~ အလုံးစုံေသာ ရဟန္းတို႔အားလည္း၊ ဣတိ (ႏွာ-၂ဝ၄) အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ''ဝႆံဝုတၳသံဃႆာ''တိ~ ဝႆံဝုတၳသံဃႆဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ''သမၼဳခီဘူတာနံ သေဗၺသ''ႏၲိ ဧတၳာပိ~ သမၼဳခီဘူတာနံ သေဗၺသံဟူေသာ ပုဒ္၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းပင္တည္း။ အတီတဝႆႏၲိ~ အတီတဝႆံဟူသည္ကား၊ အနႏၲရာတီတဝႆံ~ အျခားမဲ့လြန္ၿပီးေသာ ဝါကို။။
''ဥေဒၵသံ ဂေဟတုံ အာဂေတာ''တိ~ ဥေဒၵသံ ဂေဟတုံ အာဂေတာဟူေသာစကားကို၊ ဥေဒၵေသ~ ပါဠိကို၊ အဂၢဟိေတပိ~ မသင္မီလည္း၊ အေႏၲဝါသိေကာဝ ဣတိ~ အေႏၲဝါသိကပင္ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဂေဟတြာ ဂစၧေႏၲာတိ~ ဂေဟတြာ ဂစၧေႏၲာဟူသည္ကား၊ ပရိနိ႒ိတဥေဒၵေသာ~ ၿပီးေသာ ပါဠိသင္ျခင္းရွိသည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊
%
 ဂစၧေႏၲာ~ ''ဝတၱံ ကတြာ ဥေဒၵသပရိပုစၧာဒီနိ ဂေဟတြာ ဝိစရႏၲာန''ႏၲိ ဣဒံ~ ဝတၱံ ကတြာ ဥေဒၵသပရိပုစၧာဒီနိ ဂေဟတြာ ဝိစရႏၲာနံဟူေသာ ဤစကားသည္၊ ''ဥေဒၵသေႏၲဝါသိကာန''ႏၲိ ဣမေႆဝ~ ဥေဒၵသေႏၲဝါသိကာန~ ဟူေသာ ဤစကား၏သာလွ်င္၊ ဝိေသသနံ~ ဝိေသသနတည္း၊ ေတန~ ထိုဝိေသသနျဖင့္၊ ဥေဒၵသကာေလ~ ပါဠိသင္ေသာအခါ၌၊ အာဂႏ႖ာ~ လာ၍၊ ဥေဒၵသံ~ ပါဠိကို၊ ဂေဟတြာ~ သင္၍၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာအရပ္၌၊ နိဝသေႏၲ~ ေနကုန္ေသာ၊ အနိဗဒၶစာရိေက~ အျမဲမေနေသာ တပည့္တို႔ကို၊ နိဝေတၱတိ~ နစ္ေစ၏။။
အ႒စီဝရမာတိကာကထာဝဏၰနာ~ အ႒စီဝရမာတိကာကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
စီဝရကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ စီဝရကၡႏၶကကို ဖြင့္ဆို ဖြင့္ဆိုေၾကာင္းနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၁၁) ၉~ စေမၸယ်ကၡႏၶက 
 ကႆပေဂါတၱဘိကၡဳဝတၳဳကထာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂ဝ၅) ၃၈ဝ။ စေမၸယ်ကၡႏၶေက~ စေမၸယ်ကၡႏၶက၌၊ တႏၲိဗေဒၶါတိ~ တႏၲိဗေဒၶါဟူေသာပါဌ္ေၾကာင့္ၾကျခင္းကို၊ တႏၲိ~ တႏၲိဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ တတၳ~ ထိုေၾကာင့္ၾကျခင္း၌၊ ဗေဒၶါ~ စပ္သည္တည္း၊ ဥႆုကၠံ~ လုံ႔လျပဳျခင္းသို႔၊ အာပေႏၷာ~ ေရာက္သည္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''တသၼႎ အာဝါေသ''တိအာဒိ~ တသၼႎ အာဝါေသ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။။
 ၃၈၇~ ၈။ ဟာပနံ ဝါ အညထာ ကရဏံ ဝါ နတၳီတိ~ ဟာပနံ ဝါ အညထာ ကရဏံ ဝါ နတၳိဟူသည္ကား၊ ဉတၱိကမၼႆ~ ဉတၱိကံ၏၊ ဉတၱိယာ ဧကတၱာ~ ဉတ္တႀကိမ္တည္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဟာပနံ~ ယုတ္ေစျခင္းသည္၊ န သမ႓ဝတိ~ မျဖစ္သင့္၊ တႆ~ ထိုဉတ္၏၊ ဧကတၱာ ဧဝ~ တစ္ႀကိမ္တည္း၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လွ်င္၊ ပစၧာဉတၱိဌပနဝေသန စ~ ေနာက္မွ ဉတ္ကိုထားျခင္း၏အစြမ္းအားျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ဒြိကၡတၱဳံ ဌပနဝေသန စ~ ႏွစ္ႀကိမ္ထားျခင္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အညထာ~ တစ္ပါးေသာ အျခင္းအရာအားျဖင့္၊ ကရဏံ~ ျပဳျခင္းသည္၊ နတၳိ~ မရွိ။ ပရေတာတိ~ ပရေတာဟူသည္ကား၊ ပရိဝါေရ~ ပရိဝါ၌၊ တႏၲိ~ တံဟူသည္ကား၊ ပဗၺာဇနီယကမၼံ~ ပဗၺာဇနီယကံတည္း၊ တႆ~ ထိုကံအား၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ကႆပေဂါတၱဘိကၡဳဝတၳဳကထာဒိဝဏၰနာ~ ကႆပေဂါတၱဘိကၡဳဝတၳဳကထာစသည္တို႔၏ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ေဒြနိႆရဏာဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၃၉၅။ ဧသာတိ~ ဧသာဟူသည္ကား၊ ''ဗာေလာ''တိ အာဒိနာ~ ဗာေလာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ နိဒၵိ႒ပုဂၢေလာ~ ၫႊန္အပ္ေသာ ပုဂၢိဳလ္သည္၊ အပၸေတၱာ~ မေရာက္၊ ဣတိ သမၺေႏၶာ~ ဤကား စာစပ္တည္း။ တတၳ~ ထိုမေရာက္ျခင္း၌၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ယသၼာ''တိအာဒိ~ ယသၼာ~ အစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ တတၳ~ ထိုယသၼာ~ စေသာပါဌ္၌၊ အာေဝဏိေကန လကၡေဏနာတိ~ အာေဝဏိေကန လကၡေဏနဟူသည္ကား၊ ပဗၺာဇနီယကမၼႆ~ ပဗၺာဇနီယကံ၏၊
%
 အေၾကာင္း၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္ေသာေၾကာင့္၊ အသာဓာရဏဘူေတန~ မဆက္ဆံသည္ျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ ကုလဒူသကဘာေဝန~ ကုလဒူသကအျဖစ္ျဖင့္၊ ဧသ ဧေသာ~ ဤရဟန္းသည္၊ တံ ကမၼံ~ ထိုပဗၺာဇနီယကံသို႔၊ ယဒိ အပၸေတၱာ~ အကယ္၍ (ေပ၁၂) မေရာက္သည္ျဖစ္အံ့၊ ကထံ ပန~ အသို႔လွ်င္၊ သုနိႆာရိေတာ~ ေကာင္းစြာ ထုတ္အပ္သနည္း၊ ဣတိ ေစာဒနာယ~ ဤသို႔ေသာ ေစာဒနာေၾကာင့္၊ ''ယသၼာ ပနႆ အကခၤမာေနာ သံေဃာ ပဗၺာဇနီယကမၼံ ကေရယ်ာတိ ဝုတၱံ၊ တသၼာ သုနိႆာရိေတာ''တိ~ ယသၼာ ပနႆ အကခၤမာေနာ သံေဃာ ပဗၺာဇနီယကမၼံ ကေရယ်ာတိ ဝုတၱံ၊ တသၼာ သုနိႆာရိေတာဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ တတၳ ဝုတၱႏၲိ~ တတၳ ဝုတၱံဟူသည္ကား၊ ကမၼကၡႏၶေက~ ကမၼကၡႏၶက၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ဧတၳ ဝစေန~ ဤစကားရပ္၌၊ ကုလဒူသကကမၼံ~ ကုလဒူသကအမႈကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ပဗၺာဇနီယကမၼံ~ ပဗၺာဇနီယကံကို၊ ကတႆ~ ျပဳအပ္ေသာ ရဟန္းအား၊ ေတရသကက႑႒ကထာယံ~ ေတရသကဏ္ အ႒ကထာ၌၊ ''ယသၼႎ ဝိဟာေရ ဝသေႏၲန ယသၼႎ ဂါေမ ကုလဒူသကကမၼံ ကတံ ေဟာတိ၊ တသၼႎ ဝိဟာေရ ဝါ တသၼႎ ဂါေမ ဝါ န ဝသိတဗၺ''ႏၲိ အာဒိနာ~ ယသၼႎ ဝိဟာေရ ဝသေႏၲန ယသၼႎ ဂါေမ ကုလဒူသကကမၼံ ကတံ ေဟာတိ၊ တသၼႎ ဝိဟာေရ ဝါ တသၼႎ ဂါေမ ဝါ န ဝသိတဗၺံ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ယာ သမၼာဝတၱနာ~ အၾကင္ေကာင္းစြာက်င့္ျခင္းကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ သာ သမၼာဝတၱနာ~ ထိုေကာင္းစြာက်င့္ျခင္းကို၊ ဣတေရနာပိ~ ကုလဒူသကမွတစ္ပါးေသာအမႈျဖင့္ကံျပဳအပ္ေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ ပူေရတဗၺာ~ ျဖည့္အပ္၏။ ပဋိပၸႆဒၶကမၼႆ~ ၿငိမ္းၿပီးေသာကံရွိေသာ၊ ကုလဒူသကႆ~ ကုလဒူသကရဟန္းအား၊ တေတၳဝ အ႒ကထာယံ~ ထိုအ႒ကထာ၌ပင္လွ်င္၊ ''ေယသု ကုေလသု ကုလဒူသကကမၼံ ကတံ၊ တေတာ ပစၥယာ န ဂေဟတဗၺာ''တိ အာဒိ~ အစရွိေသာ၊ ယံ ပန ဝတၱံ~ အၾကင္ဝတ္ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ~ ထိုဝတ္ကို၊ န ပူေရတဗၺံ~ မျဖည့္အပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ကုလသဂၤဟႆ~ ကုလသဂၤဟကို၊ အကတတၱာ~ မျပဳအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ေသသကေမၼသုပိ~ ႂကြင္းေသာကံတို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။ ''အာကခၤမာေနာ သံေဃာ ပဗၺာဇနီယကမၼံ ကေရယ်ာ''တိ~ အာကခၤမာေနာ သံေဃာ ပဗၺာဇနီယကမၼံ ကေရယ်~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ သုဩသာရိေတာ~ ေကာင္းစြာသြင္းအပ္သည္၊ ယဒိ သိယာ~ အကယ္ျဖစ္ျငားအံ့၊ ဧဝံ သတိ~ ဤသို႔ျဖစ္လတ္ေသာ္၊ (ႏွာ-၂ဝ၆) တဇၨနီယကမၼာရဟႆ နိယသကမၼံ ကေရာတိ -ပ- ဧဝံ ေခါ ဥပါလိ အဓမၼကမၼံ ေဟာတီ''တိအာဒိ~ တဇၨနီယကမၼာရဟႆ နိယသကမၼံ ကေရာတိ -ပ- ဧဝံ ေခါ ဥပါလိ အဓမၼကမၼံ ေဟာတိ~ အစရွိေသာ၊ ဝစနံ~ စကားသည္၊ ဝိ႐ုဇၩတိ~ ဆန္႔က်င္၏၊ ဣတိ~ ဤကား ေစာဒနာတည္း၊ န ဝိ႐ုဇၩတိ~ မဆန္႔က်င္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သံဃသႏၷိ႒ာနဝေသန~ သံဃာဆုံးျဖတ္သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊
%
 တဇၨနီယာဒိကမၼာရဟတၱႆ~ အျဖစ္စသည္၏၊ သိဇၩနေတာ~ ၿပီးျခင္းေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ ခ်ဲ႕ဦးအံ့၊ ယႆ~ အၾကင္ရဟန္းအား၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ ''တဇၨနီယကမၼံ~ တဇၨနီယကံကို၊ ကေရာမာ''တိ~ ျပဳကုန္အံ့ဟု၊ သႏၷိ႒ာနံ~ ဆုံးျဖတ္ျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ကမၼဝါစံ~ ကမၼဝါစာကို၊ သာေဝေႏၲာ~ ၾကားသည္ရွိေသာ္၊ ပဗၺာဇနီယကမၼဝါစံ~ ပဗၺဇနီယကမၼဝါစာကို၊ သာေဝတိ~ ၾကား၏၊ တႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ တံ ကမၼံ~ ထိုကံသည္၊ အဓမၼကမၼံ~ အဓမၼကံသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ''တေႆဝ~ ထိုရဟန္းအားသာလွ်င္၊ ပဗၺာဇနီယကမၼေမဝ~ (ေပ၁၃) ပဗၺာဇနီယကံကိုသာလွ်င္၊ ကေရာမာ''တိ~ ျပဳကုန္အံ့ဟူ၍၊ သႏၷိ႒ာနံ~ ဆုံးျဖတ္ျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ တေဒဝ~ ထိုပဗၺာဇနီယကံကိုသာလွ်င္၊ သေစ ပန ကေရာတိ~ အကယ္၍ျပဳျငားအံ့၊ တႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ တံ ကမၼံ~ ထိုကံကို၊ ဓမၼကမၼႏၲိ~ ဓမၼကံဟူ၍၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ''နိႆာရဏ''ႏၲိ~ နိႆာရဏံ~ ဟူ၍၊ အဓိေပၸတႆ~ အလိုရွိအပ္ေသာ၊ ပဗၺာဇနီယကမၼႆ~ ပဗၺာဇနီကံ၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ဒေႆတြာ~ ျပၿပီး၍၊ ဣဒါနိ~ ယခုအခါ၌၊ တဒေညသံ~ ထိုပဗၺာဇနီယကံမွ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ တဇၨနီယာဒီနံ~ တဇၨနီယအစရွိသည္တို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ နိႆာရေဏ~ ထုတ္ျခင္းကို၊ အဓိေပၸေတ~ အလိုရွိအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ''အပၸေတၱာ နိႆာရဏ''ႏၲိ ဣမႆ~ အပၸေတၱာ နိႆာရဏံ~ ဟူေသာပုဒ္၏၊ ပဋိပကၡဝေသန~ ဆန္႔က်င္ဘက္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ''သမၸေတၱာ နိႆာရဏံ၊ တေၪၥ သံေဃာ နိႆာေရတိ၊ သုနိႆရိေတာ''တိ~ သမၸေတၱာ နိႆာရဏံ၊ တေၪၥ သံေဃာ နိႆာေရတိ၊ သုနိႆရိေတာ~ ဟူ၍၊ အတၳသမ႓ဝံ~ အနက္၏ျဖစ္သင့္ျခင္းကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ''တေၪၥ သံေဃာ နိႆာေရတီတိ သေစ သံေဃာ''တိအာဒိ~ တေၪၥ သံေဃာ နိႆာေရတီတိ သေစ သံေဃာ~ အစရွိသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကားရပ္၌၊ တတၳာတိ~ တတၳဟူသည္ကား၊ တဇၨနီယာဒိကမၼဝိသေယ~ တဇၨနီယစေသာ ကံအရာ၌၊ ဧေကနာပိ အေဂၤန~ တစ္ခုေသာ အဂၤါျဖင့္လည္း၊ နိႆာရဏာ~ ထုတ္ျခင္းကို။ အႏုညာတာ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာျခင္းတည္း။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''အပၸေတၱာ နိႆာရဏ''ႏၲိ ဧတၳ~ အပၸေတၱာ နိႆာရဏံဟူေသာပုဒ္၌၊ အာပေႏၷာ~ ေရာက္၏၊ အာေဝဏိကဝေသန~ အသီး၏အစြမ္းျဖင့္၊ တဇၨနီယာဒိသခၤါတံ~ တဇၨနီယစသည္ဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ နိႆာရဏံ~ ထုတ္ျခင္းသို႔၊ ပေတၱာ~ ေရာက္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏။။
ေဒြနိႆရဏာဒိကထာဝဏၰနာ~ ေဒြနိႆရဏာဒိကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
စေမၸယ်ကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ စေမၸယ်ကၡႏၶကကိုဖြင့္ဆိုရာဖြင့္ဆိုေၾကာင္းနည္းသည္၊
%
 နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၁၄) ၁ဝ~ ေကာသမၺကကၡႏၶက 
 ေကာသမၺကဝိဝါဒကထာဝဏၰနာ (ႏွာ-၂ဝ၇) ၄၅၁။ ေကာသမၺကကၡႏၶေက~ ကာသမၺကကၡႏၶေက၌၊ ''သေစ ေဟာတိ၊ ေဒေသႆာမီ''တိ~ သေစ ေဟာတိ၊ ေဒေသႆာမိဟူေသာ စကားကို၊ ဝိနယဓရႆ~ ဝိနည္းဓိုရ္၏၊ ဝစေနန~ စကားျဖင့္၊ အာပတၱိဒိ႒ႎ~ အာပတ္ဟူေသာ အယူကို၊ ပဋိလဘိတြာ~ ရ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''ေသာ တႆာ အာပတၱိယာ အနာပတၱိဒိ႒ိ ေဟာတီ''တိ~ ေသာ တႆာ အာပတၱိယာ အနာပတၱိဒိ႒ိ ေဟာတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ေဟာအပ္ေတာ္မူ၏။ ''နတၳိ အာပတၱီ''တိ~ နတၳိ အာပတၱိဟူေသာ စကားကို၊ ဥဒကႆ~ သန္႔သက္ေရ၏၊ ဌပနဘာဝံ~ ထားေသာအျဖစ္ကို၊ အဇာနိတြာ ဝါ~ မသိ၍လည္းေကာင္း၊ ဌပိတံ~ ထားအပ္သည္ကို၊ ဆေၮတြာ~ စြန္႔၍၊ ဝိႆရိတြာ ဝါ~ မေအာက္ေမ့မိသည္ျဖစ္၍လည္းေကာင္း၊ ဂမေန~ သြားျခင္း၌၊ အသၪၥိစၥ~ စိတ္မရွိသည္ျဖစ္၍၊ အသတိယာ~ သတိေလ်ာ့သျဖင့္၊ အနာပတၱိပေကၡာပိ~ အနာပတၱိအဖို႔သည္လည္း၊ သမ႓ဝတိ~ ျဖစ္သင့္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဝိနယဓေရာ~ ဝိနည္းဓိုရ္သည္၊ တတၳ~ ထိုသန္႔သက္ေရႂကြင္းထားရာ၌၊ အနာပတၱိဒိ႒ႎ~ အနာပတၱိအယူကို၊ ပဋိလဘိတြာ~ ရ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''အေည ဘိကၡဴ တႆ အာပတၱိယာ အနာပတၱိဒိ႒ိေနာ ေဟာႏၲီ''တိ~ အေည ဘိကၡဴ တႆ အာပတၱိယာ အနာပတၱိဒိ႒ိေနာ ေဟာႏၲိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္၏။ အႆ~ ထိုဝိနည္းဓိုရ္၏၊ ပရိသာယပိ~ ပရိသတ္အားလည္း၊ အနာပတၱိဒိ႒ိယာ~ အနာပတၱိအယူ၏၊ ဥပၸႏၷတၱာ~ ျဖစ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''အေည''တိ~ အေညဟူ၍၊ ဗဟုဝစနံ~ ဗဟုဝုစ္ကို၊ ကတံ~ ၏၊ အနာပတၱိဒိ႒ိ အေဟာသီတိ~ အနာပတၱိဒိ႒ိ အေဟာသီဟူသည္ကား၊ သုတၱႏၲိကေတၳရႆ~ သုတၱန္ေဆာင္ မေထရ္၏၊ ဝိနေယ~ ဝိနည္း၌၊ အပကတညဳတာယ~ မလိမၼာသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိနယဓရႆ~ ဝိနည္းဓိုရ္၏၊ ဝစနမေတၱန~ စကားမွ်ျဖင့္၊ အႆ~ ထိုသုတၱႏၲိကမေထရ္အား၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ေသာ အၾကံသည္၊ အေဟာသိ~ ျဖစ္၏၊ သာ ပန~ ထိုသန္႔သက္ေရႂကြင္း ထားျခင္းသည္ကား၊ အႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ အာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္သာလွ်င္တည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ဥဒကာဝေသသဌပနဘာဝံ~ ေရႂကြင္းထားေသာ အျဖစ္ကို၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ ဌပိတတၱာ~ ထားေသာေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဝတၳဳမတၱဇာနေန ဧဝ~ ဝတၳဳမွ်ကို သိျခင္း၌သာလွ်င္၊ ေသခိယာ~ ေသခိယတို႔သည္၊ သစိတၱကာ~ သစိတၱကျဖစ္ကုန္၏၊ ပဏၰတၱိဝိဇာနေန~ ပညတ္ကို သိေသာ စိတ္၌၊ န သစိတၱကာ~ သစိတၱက မဟုတ္ကုန္၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ပါဠိယံ~ (ေပ၁၅) ပဠိေတာ္၌၊ ''တႆာ အာပတၱိယာ အနာပတၱိဒိ႒ိ ေဟာတီ''တိ~ တႆာ အာပတၱိယာ အနာပတၱိဒိ႒ိ ေဟာတိ~ ဟူ၍၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံတို႔၌၊
%
 အာပတၱိ အာပတ္ဟူ၍သာလွ်င္၊ ဝုတၱံ~ မိန္႔ဆို၏။ ''အာပတၱႎ အာပဇၨမာေနာ''တိ ဣဒံ~ အာပတၱႎ အာပဇၨမာေနာ~ ဟူေသာ ဤစကားကို၊ ဝိနယဓရေတၳေရာ~ ဝိနည္းဓိုရ္ေထရ္သည္၊ ''တယာ~ သင္သည္၊ ဣဒံ ဥဒကံ~ ဤေရကို၊ ဌပိတံ~ ထားအပ္သေလာ၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အတၱနာ~ မိမိသည္၊ ပုေ႒န~ ေမးလေသာ္၊ သုတၱႏၲိကေတၳေရန~ သည္၊ ''အာဝုေသာ~ ငါ့ရွင္၊ အာမ~ ေဩာ္ဟုတ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱဝစနံ~ ဆိုေသာစကားကို၊ သရိတြာ~ ေအာက္ေမ့၍၊ ပဏၰတၱိအေကာဝိဒတာယ~ ပညတ္၌ မလိမၼာသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သၪၥိေစၥဝ~ သိလ်က္သာလွ်င္၊ အကာသိ~ ျပဳ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အာပတၱိဒိ႒ိ~ အာပတ္ဟု အယူရွိသည္၊ ဟုတြာဝ~ ျဖစ္၍သာလွ်င္၊ အေဝါစ~ ေျပာဆို၏။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''အေည ဘိကၡဴ တႆာ အာပတၱိယာ အာပတၱိဒိ႒ိေနာ ေဟာႏၲီ''တိ~ အေည ဘိကၡဴ တႆာ အာပတၱိယာ အာပတၱိဒိ႒ိေနာ ေဟာႏၲိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ မိန္႔အပ္၏။။
 ၄၅၃။ ''န တာဝ ဘိေႏၷာ''တိ ဣဒံ~ န တာဝ ဘိေႏၷာဟူေသာ စကားကို၊ ဥကၡိပနတဒႏုဝတၱနမေတၱန~ ဥေကၡပနိယကံျပဳျခင္း, ဥကၡိတၱကသို႔ အစဉ္လိုက္ျခင္းမွ်ျဖင့္၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ ဘိေႏၷာ နာမ~ ကြဲသည္မည္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ တံ~ ထိုဥေကၡပနီယကံျပဳျခင္း ဥကၡိတၱကသို႔ အစဉ္လိုက္ျခင္းကို၊ နိႆာယ ပန~ မွီ၍ကား၊ ဥဘယပကၡိကာနံ~ ႏွစ္ဖို႔ျဖစ္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ပကၡံ~ အပင္းအသင္းကို၊ ပရိေယသိတြာ~ ရွာ၍၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ေကာဓဝေသန~ အမ်က္၏အစြမ္းအားျဖင့္၊ ကာယဝစီကလဟဝၯန ဝေသေနဝ~ ကိုယ္ႏႈတ္ျဖင့္ ျငင္းခုံျခင္းကို ပြါးေစသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္လွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ ဣမံ အတၳံ~ ဤအနက္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ေသာ စ ေခါ ကလဟဝေသနာ''တိ~ ေသာ စ ေခါ ကလဟဝေသနဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ သမ႓မအတၳဝေသနာတိ~ သမ႓မအတၳဝေသနဟူသည္ကား၊ တုရိတတၳဝေသန~ အေဆာတလ်င္၊ ဟူေသာအနက္၏ အစြမ္းျဖင့္။။
 ၄၅၄။ ''အကာရေဏ''တိ အာဒိ~ အကာရေဏ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ အႏုကၡိပိတြာဝ~ ဥေကၡပနီယကံ မျပဳမူ၍သာလွ်င္၊ ဥပါေယန~ ဥပါယ္တံမ်ဉ္အားျဖင့္၊ သညာေပတြာ~ သိေစ၍၊ ဟိေတသိတာယ~ အစီးအပြါးကို ရွာသျဖင့္၊ အာပတၱိေတာ~ အာပတ္မွ၊ ေမာေစတုံ~ လႊတ္ျခင္းငွါ၊ ယုတၱ႒ာေန~ သင့္ေသာအရာ၌၊ ေကာဓစိတၱဝေသန~ အမ်က္ထြက္ေသာ စိတ္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝိေဟဌနတၳာယ~ ညႇဉ္းဆဲျခင္းငွါ၊ ကတဘာဝံ~ ျပဳေသာ အျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကမၼဂၤႆ~ ကံအဂၤါ၏၊ အဘာဝံ~ မရွိျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ န ပန ဝုတၱံ~ မေဟာ။ (ႏွာ-၂ဝ၈) ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာ (ေပ၁၆) လွ်င္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊
%
 ''အာပတၱိ ဧသာ ဘိကၡေဝ ေနသာ အနာပတၱိ-ပ- ဥကၡိေတၱာ ဧေသာ ဘိကၡဴ''တိအာဒိ~ အာပတၱိ ဘိကၡေဝ ေနသာ အနာပတၱိ-ပ- ဥကၡိေတၱာ ဧေသာ ဘိကၡဴ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ မိန္႔အပ္၏။။
 ၄၅၅။ ''အဓမၼဝါဒီနံ ပေကၡ နိသိေႏၷာ''တိ ဣဒံ~ အဓမၼဝါဒီနံ ပေကၡ နိသိေႏၷာဟူေသာ စကားသည္၊ ဥပလကၡဏမတၱံ~ မွတ္ေၾကာင္း မွ်သာတည္း၊ ဓမၼဝါဒီနံ~ ဓမၼဝါဒီရဟန္းတို႔၏၊ ပေကၡ~ အပင္းအသင္း၌၊ နိသီဒိတြာ~ ထိုင္၍၊ အဓမၼဝါဒီနံ~ အဓမၼဝါဒီရဟန္းတို႔၏၊ လဒၶႎ~ အယူကို၊ ဂဏွေႏၲာပိ~ ယူေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ ဓမၼဝါဒီနံ~ ဓမၼဝါဒီရဟန္းတို႔၏၊ နာနာသံဝါသေကာ~ နာနာသံဝါသကသည္၊ ေဟာတိ ဧဝ~ ျဖစ္သလွ်င္ကတည္း၊ ''ကမၼံ ေကာေပတီ''တိ~ ကမၼံ ေကာေပတိဟူေသာစကားကို၊ တံ~ ထိုရဟန္းကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ဂဏႆ~ ဂိုဏ္း၏၊ အပူရဏပကၡံ~ မျပည့္ေသာ အဖို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ယတၳ ဝါ တတၳ ဝါတိ~ ယတၳ ဝါ တတၳ ဝါဟူသည္ကား၊ ဓမၼဝါဒီနံ~ ဓမၼဝါဒီရဟန္းတို႔၏၊ ပေကၡ ဝါ~ အပင္းအသင္း၌လည္းေကာင္း၊ အဓမၼဝါဒီနံ~ တို႔၏၊ ပေကၡ ဝါ~ ၌လည္းေကာင္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဣေမ ဓမၼဝါဒိေနာတိ ဂဏွာတီတိ~ ဣေမ ဓမၼဝါဒိေနာတိ ဂဏွာတိဟူသည္ကား၊ တံတံပကၡဂေတ~ ထိုထိုအပင္းအသင္း၌ တည္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔ကို၊ ယာထာဝေတာ ဝါ~ ဟုတ္မွန္ေသာအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အယာထာဝေတာ ဝါ~ မဟုတ္မမွန္ေသာ အားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ''ဣေမ~ ဤရဟန္းတို႔သည္၊ ဓမၼဝါဒိေနာ''တိ~ ဓမၼဝါဒီတို႔ဟူ၍၊ ဂဏွာတိ~ ယူ၏၊ အယံ~ ဤရဟန္းသည္၊ အတၱာနံ~ မိမိကိုယ္ကို၊ တံတံပကၡဂတာနံ~ ထိုထိုပကၡ၌ တည္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ သမာနသံဝါသကံ~ သမာနသံဝါသကကို၊ ကေရာတိ~ ျပ၏။။
 ၄၅၆။ ဥပဒံေသႏၲီတိ~ ဥပဒံေသႏၲိဟူသည္ကား၊ ပဝေတၱႏၲိ~ ျဖစ္ေစကုန္၏။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ဧတၱာဝတာတိ~ ဧတၱာဝတာဟူသည္ကား၊ ''ဧတၱကပၸေဒသံ~ ဤမွ်ေလာက္အရပ္ကို၊ မုၪၥိတြာ~ လႊတ္၍၊ နိသိႏၷာ~ ေနကုန္ေသာ၊ မယံ~ ငါတို႔သည္၊ ေကာဓစိေတၱ~ အမ်က္ထြက္ေသာ စိတ္သည္၊ ဥပၸေႏၷပိ~ ျဖစ္ေသာ္လည္း၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ အနႏုေလာမိကံ~ မေလ်ာ္ေသာ၊ ကာယကမၼာဒႎ~ ကာယကံ အစရွိသည္ကို၊ ပဝေတၱတုံ~ ျဖစ္ေစျခင္းငွါ၊ န သကၡိႆာမာ''တိ~ မတတ္ႏိုင္ကုန္ဟူ၍၊ သလႅေကၡတြာ~ မွတ္၍၊ ဒူေရ~ အေဝး၌၊ နိသီဒိတဗၺံ~ ေနအပ္၏၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ ဤကားအဓိပၸါယ္တည္း၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဥပစာရံ မုၪၥိတြာ''တိ~ ဥပစာရံ မုၪၥိတြာဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။။
 ၄၅၇။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''ဘ႑နဇာတာ''တိအာဒီသု~ ဘ႑နဇာတာ~ အစရွိသည္တို႔၌၊ ကလဟႆ~ ျငင္းခုံျခင္း၏၊ ပုဗၺဘာေဂါ~ ေရွးအဖို႔သည္၊ ဘ႑နံ နာမ~ ဘ႑နမည္၏၊ ဟတၳပရာမာသာဒိ~ လက္ျဖင့္ သုံးသပ္ျခင္း အစရွိသည္သည္၊
%
 (ေပ၁၇) ကလေဟာ နာမ~ ကလဟမည္၏။ ဝိ႐ုဒၶဝါေဒါ~ ဆန္႔က်င္ေသာ ဝိဝါေဒါ နာမ~ ဝိဝါဒမည္၏။။
 ၄၅၈။ ''ပရိပုဏၰေကာသေကာ႒ာဂါေရာ''တိ ဧတၳ~ ပရိပုဏၰေကာသေကာ႒ာဂါေရာဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ေကာေသာ နာမ~ ေကာသမည္သည္ကား၊ သုဝဏၰမဏိအာဒိဘ႑ာဂါရသာရဂေဗ႓ာ~ ေရႊ ပတၱျမား အစရွိေသာ ဘ႑ာအိမ္ျဖစ္ေသာ ဥစၥာႏွစ္တိုက္တည္း။ ဓညႆ~ စပါးကို၊ ဌပန႒ာနံ~ ထားရာအရပ္ကို၊ ေကာ႒ံ~ ေကာ႒ဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ေကာ႒ဘူတံ~ က်ီျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ အဂါရံ~ အိမ္တည္း၊ ေကာ႒ာဂါရံ~ က်ီအိမ္၊ ဓညသဂၤဟ႒ာနံ~ စပါးစုရာ အရပ္တည္း။ အဗ႓ဳယ်ာသီတိ~ အဗ႓ဳယ်ာသိဟူသည္ကား၊ ယုဒၶါယ~ စစ္ထိုးျခင္းငွါ၊ အဘိမုေခါ~ ေရွး႐ႈ၊ နိကၡမိ~ ထြက္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဧကသဃၤာတမၸီတိ~ ဧကသဃၤာတမၸိဟူသည္ကား၊ ဧကယုဒၶမၸိ~ စစ္တစ္ႀကိမ္ထိုးျခင္းကိုလည္း။ ေဓာဝနႏၲိ~ ေဓာဝနံဟူသည္ကား၊ ေဓာဝႏုဒကံ~ ေဆးေသာ ေရတည္း။။
 ၄၆၃။ ပရိယာဒိႏၷ႐ူပါတိ~ ပရိယာဒိႏၷ႐ူပါဟူသည္ကား၊ ေကာဓစိေတၱန~ အမ်က္ထြက္ေသာ စိတ္သည္၊ ပရိဂၢဟိတသဘာဝါ~ ယူအပ္ေသာ သေဘာရွိ၏။။
 ၄၆၄။ တံ န ဇာနႏၲီတိ~ တံ န ဇာနႏၲိဟူသည္ကား၊ တံ ကလဟံ~ ထိုျငင္းခုံျခင္းကို၊ န ဇာနႏၲိ~ မသိကုန္။ ေယ ဥပနယွႏၲီတိ~ ေယ ဥပနယွႏၲိဟူသည္ကား၊ ယထာဝုတၱံ~ အၾကင္ဆိုအပ္ၿပီးေသာ၊ ေကာဓာကာရံ~ အမ်က္အစုကို၊ စိေတၱ~ စိတ္၌၊ ဗႏၶႏၲိ~ ဖြဲ႕ကုန္၏။ ပါကဋပရိႆေယတိ~ ပါကဋပရိႆေယဟူသည္ကား၊ သီဟာဒိေက~ ျခေသၤ့အစရွိေသာေဘးရန္တို႔ကို၊ ပဋိစၧႏၷပရိႆေယတိ~ ပဋိစၧႏၷပရိႆေယဟူသည္ကား၊ ရာဂါဒိေက~ ရာဂအစရွိေသာ ေဘးရန္တို႔ကို၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ နတၳိ ဗာေလ သဟာယတာတိ~ နတၳိ ဗာေလ သဟာယတာဟူသည္ကား၊ ဗာလံ~ သူမိုက္ကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ သီလာဒိဂုဏသခၤါတာ~ သီလအစရွိေသာ ဂုဏ္ဟုဆိုအပ္ေသာ၊ သဟာယတာ~ သဟဲအေဖာ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ လဒၶဳံ~ ရျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 (ႏွာ-၂ဝ၉) ၄၆၆။ အတၱကာမ႐ူပါတိ~ အတၱကာမ႐ူပါဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဟိတံ~ အက်ိဳးစီးပြါးကို၊ ကာမယမာနသဘာဝါ~ ေတာင့္တေသာ သေဘာရွိ၏။ အႏု႐ုဒၶါတိ~ အႏု႐ုဒၶါဟူေသာ စကားသည္၊ ဧကေသသနေယန~ ဧကသိက္နည္းျဖင့္၊ တိဏၰမၸိ ကုလပုတၱာနံ~ သုံးေယာက္ေသာ အမ်ိဳးသားတို႔ကို၊ အာလပနံ~ ေခၚေၾကာင္းတည္း၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဗဟုဝစန နိေဒၵေသာ~ ဗဟုဝုစ္ျဖင့္ ၫႊန္းျခင္းကို၊ ကေတာ~ ျပဳအပ္၏။ သရီရံ~ ကိုယ္သည္၊ ခမနီယံ~ (ေပ၁၈) ခံ့၏ေလာ၊ ဇီဝိတံ~ အသက္သည္၊ ယာပနီယံ~ မွ်၏ေလာ၊ ''ကစၥိ~ အသို႔နည္း၊ ေဝါ~ သင္တို႔အား၊ သရီရၪၥ~ ကိုယ္ကိုလည္း၊ ဓာေရတုံ~ ေဆာင္ျခင္းငွါ၊ ဇီဝိတၪၥ~ အသက္ကိုလည္း၊ ယာေပတုံ~ မွ်ျခင္းငွါ၊ သကၠာ~ တတ္ေကာင္း၏ေလာ၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊
%
 ပုစၧတိ~ ေမး၏။ တဂၣါတိ~ တဂၣဟူေသာ ဧကံသေတၳ~ စင္စစ္ဟူေသာ အနက္၌၊ နိပါေတာ~ နိပါတ္တည္း၊ ဘေႏၲ~ အရွင္ဘုရား၊ ဧကံေသန~ စင္စစ္အားျဖင့္၊ မယံ~ ငါတပည့္ေတာ္တို႔သည္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''ယထာ ကထ''ႏၲိ ဧတၳ~ ယထာ ကထံဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ယထာတိ~ ယထာဟူသည္ကား၊ နိပါတမတၱံ~ နိပါတ္မွ်သာတည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ယထာကထႏၲိ~ ယထာကထံဟူေသာ၊ ဧေကာ နိပါေတာ~ တစ္ခုေသာ နိပါတ္သည္၊ ကာရဏပုစၧနေတၳာ~ အေၾကာင္းကို ေမးျခင္းအနက္ရွိ၏၊ ေကန ပကာေရန~ အဘယ္အေၾကာင္းျဖင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဧကၪၥ ပန မေည စိတၱႏၲိ~ ဧကၪၥ ပန မေည စိတၱံဟူသည္ကား၊ ဧကႆ~ တစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္း၏၊ စိတၱဝေသန~ စိတ္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဣတေရသမၸိ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔၏လည္း၊ ပဝတၱနေတာ~ က်င့္ျခင္းေၾကာင့္၊ သေဗၺသံ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ေနာ~ ငါတို႔၏၊ စိတၱံ~ စိတ္သည္၊ ဧကံ ဝိယ~ တစ္ခုတည္းကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''ကိစၥိ ပန ေဝါ အႏု႐ုဒၶါ''တိ ဧတၳ~ ကိစၥိ ပန ေဝါ အႏု႐ုဒၶါဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ေဝါတိ~ ေဝါဟူေသာပုဒ္သည္၊ နိပါတမတၱံ~ နိပါတ္မွ်သာတည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ပစၥတၱဝစနံ~ ပဌမာဝိဘတ္တည္း၊ တုေမွ~ သင္တို႔သည္၊ ကစၥိ~ အသို႔နည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ အမွာကႏၲိ~ အမွာကံဟူေသာ ပုဒ္သည္၊ နိဒၶါရေဏ~ နိဒၶါရဏအနက္၌၊ သာမိဝစနံ~ ဆ႒ီဝိဘတ္ရွိေသာပုဒ္တည္း၊ အေမွသု တီသု~ ငါတို႔သုံးေယာက္တို႔တြင္၊ ေယာ~ အၾကင္ရဟန္းသည္၊ ပဌမံ~ ေရွဦးစြာ၊ ပဋိကၠမတိ~ ဆြမ္းခံရြာမွ ဖဲ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။
ေကာသမၺကဝိဝါဒကထာဝဏၰနာ~ ေကာသမၺကဝိဝါဒကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ပါလိေလယ်ကဂမနကထာဝဏၰနာ 
 ၄၆၇။ ''ေယန ပါလိေလယ်က''ႏၲိ~ ေယန ပါလိေလယ်ကံဟူေသာပုဒ္၌၊ ပစၥေတၱ~ ပဌမာအနက္၌၊ ဥပေယာဂဝစနံ~ ဒုတိယာဝိဘတ္တည္း၊ ယတၳ~ အၾကင္အရပ္၌၊ ပါလိေလယ်ေကာ ဂါေမာ~ ပါလိေလယ်ကရြာသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တတၳ~ ထိုရြာသို႔၊ အဝသရိ~ ေရာက္ေလ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဒဟရေပါတေကဟီတိ~ ဒဟရေပါတေကဟိဟူသည္ကား၊ ဘိကၤစၧာေပဟိ~ ဆင္ငယ္တို႔ျဖင့္၊ ''ဩဂါဟိ''ႏၲိပိ~ ဩဂါဟႎ~ ဟူ၍လည္း၊ ပါေဌာ~ ပါဌ္ရွိ၏၊ နဟာနေပါကၡရဏႎ~ ေရခ်ိဳးေသာ ေရကန္သို႔၊ (ေပ၁၉) ဩဂါဟႏၲိ~ သက္ကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ဥဒါနဂါထာယံ ပန~ ဥဒါန္းဂါထာ၌ကား၊ ရထဤသသဒိသဒႏၲႆ~ ရထားသံႏွင့္တူေသာ အစြယ္ရွိေသာ၊ နာဂႆ ဟတၳိေနာ~ ဆင္၏၊ ဝိေဝကနိႏၷံ~ ဝိေဝက၌ ၫြတ္ေသာ၊ ဧတံ စိတၱံ~ ဤစိတ္သည္၊ နာေဂန ဗုဒၶနာဂႆ ဝိေဝကနိႏၷစိေတၱန~ ဘုရားတည္းဟူေသာ ဆင္၏ ဝိေဝကသို႔ ၫြတ္ေသာ စိတ္ႏွင့္၊ သေမတိ~ ညီ၏။ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ယံ ယသၼာ~ အၾကင့္ေၾကာင့္၊ ဧေကာဝ~ တစ္စီးတည္းသာလွ်င္၊ ဝေန~ ေတာ၌၊ ရမတိ~ ေမြ႕ေလ်ာ္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊
%
 ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇာနျခင္းကို၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။။
ပါလိေလယ်ကဂမနကထာဝဏၰနာ~ ပါလိေလယ်ကဂမနကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အ႒ာရသဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၄၆၈။ ယထာ ဓေမၼာ တထာ တိ႒ာဟီတိ~ ယထာ ဓေမၼာ တထာ တိ႒ာဟိဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ ဓေမၼာ စ~ တရားသည္လည္းေကာင္း၊ ဝိနေယာ စ~ ဝိနည္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဌိေတာ~ တည္၏၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ တိ႒~ တည္ေလာ့၊ ဓမၼဝါဒီပေကၡ~ ဓမၼဝါဒီအပင္းအသင္း၌၊ တိ႒~ တည္ေလာ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၄၇၃။ ''ေယာ ပဋိဗာေဟယ်၊ အာပတၱိ ဒုကၠဋႆာ''တိ ဣဒံ~ ေယာ ပဋိဗာေဟယ်၊ အာပတၱိ ဒုကၠဋႆဟူေသာ စကားကို၊ သာမဂၢီေဘဒႆ~ သာမဂၢီပ်က္ျခင္းကို၊ အကာရေက~ မျပဳတတ္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေယ ပန~ အၾကင္ရဟန္းတို႔သည္ကား၊ ေဘဒကာရကာ~ ကြဲျပားျခင္းကို ျပဳတတ္ကုန္၏၊ ဝိ႐ုဒၶါ~ ဆန္႔က်င္ကုန္၏၊ (ႏွာ-၂၁ဝ) အလဇၨိေနာ~ အလဇၨီတို႔တည္း၊ ေတသံ ပန~ ထိုရဟန္းတို႔အားကား၊ ပဋိဗာဟိတုံ~ တားျမစ္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔၏၊ သႏၲကႆ~ ဥစၥာျဖစ္ေသာ၊ ေသနာသနႆပိ~ ေက်ာင္းအိပ္ရာကိုလည္း၊ ဝိနာသနဝစနေတာ~ ဖ်က္ဆီးအပ္သည္ကို ေဟာျခင္းေၾကာင့္တည္း။ ''ဝိဝိတၱံ ကတြာပိ ဒါတဗၺ''ႏၲိ~ ဝိဝိတၱံ ကတြာပိ ဒါတဗၺံဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ ပန~ ေဟာအပ္ေသာေၾကာင့္ကား၊ ယထာဝုၯံ~ သတင္းႀကီးစဉ္အတိုင္း၊ ဝရေသနာသနံ~ ျမတ္ေသာေနရာကို၊ အဒတြာ~ မေပးမူ၍၊ အသညတာနံ~ မေစာင့္စည္းကုန္ေသာ၊ ဝုၯာနမၸိ~ သတင္းႀကီးတို႔အားလည္း၊ သညေတဟိ~ ေစာင့္စည္းေသာရဟန္းတို႔မွ၊ ဝိဝိတၱံ ကတြာ~ ဆိတ္သည္ကို ျပဳ၍၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 (ေပ၂ဝ) ၄၇၅။ ''ကမၼဝါစာယ ဩသာေရတြာ''တိ ဧတၳ~ ကမၼဝါစာယ ဩသာေရတြာဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ဥကၡိတၱႆ~ ဥကၡိတၱကျဖစ္ေသာ၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္သို႔၊ အာပၸႏၷဘာဝံ~ ေရာက္ေသာအျဖစ္သို႔၊ ပဋိဇာနိတြာ~ ဝန္ခံေစ၍၊ သမၼာဝတၱေနန~ ေကာင္းစြာက်င့္သျဖင့္၊ ဥေကၡပကာနံ~ ဥေကၡပကရဟန္းတို႔အား၊ သမုပၸႏၷဩသာရဏစၧႏၵႆ~ သြင္းလိုေသာ ဆႏၵျဖစ္သည္ကို၊ ပေဂဝ~ ေရွဦးကလွ်င္၊ ဉာတတၱာ~ သိအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ပဋိပၸႆမ႓နကမၼဝါစာယ~ ကံၿငိမ္းေသာ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ ဥကၡိတၱာႏုဝတၱကာ~ ဥကၡိတၱာႏုဝတၱကရဟန္းတို႔သည္၊ သယေမဝ~ အလိုလိုပင္လွ်င္၊ နံ~ ထိုဥကၡိတၱကရဟန္းကို၊ ဩသာေရသုံ~ သြင္းကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၄၇၆။ အတၳေတာ အပဂတာတိ~ အတၳေတာ အပဂတာဟူသည္ကား၊ သာမဂၢီအတၳဝိရဟိတာ~ သာမဂၢီဟူေသာ အနက္မွ ကင္းကုန္၏၊ တုစၧဗ်ၪၨနာ~ အခ်ည္းႏွီးေသာ သဒၵါတို႔တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၄၇၇။ အပၸဋိစၧႏၷာစာေရာတိ~ အပၸဋိစၧႏၷာစာေရာဟူသည္ကား၊
%
 မဖုံးလႊမ္းအပ္ေသာ ေကာင္းေသာအက်င့္ရွိသည္တည္း။ အနပဂတႏၲိ~ အနပဂတံဟူသည္ကား၊ ကာရဏေတာ~ အေၾကာင္းမွ၊ အနေပတံ~ မကင္းသည္တည္း။ အာဒါတဗၺေတာ ဂေဟတဗၺေတာ~ ယူအပ္ေသာေၾကာင့္၊ အာစရိယဝါေဒါ~ ဆရာတို႔၏အယူကို၊ အာဒါယႏၲိ~ အာဒါယံဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''အာဒါယံ အတၱေနာ အာစရိယဝါဒ''ႏၲိ~ အာဒါယံ အတၱေနာ အာစရိယဝါဒံဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။။
အ႒ဟိ ဒူတေဂၤဟီတိ~ အ႒ဟိ ဒူတေဂၤဟိဟူသည္ကား၊ ''ေသာတာ စ~ နားလည္ေအာင္ နားေထာင္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သာေဝတာ စ~ နားလည္ေအာင္ေျပာၾကားတတ္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဥဂၢေဟတာ စ~ မွတ္ယူတတ္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဓာေရတာ စ~ ေဆာင္တတ္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဝိညာတာ စ~ သိတတ္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဝိညာေပတာ စ~ ျပန္၍ သိေစတတ္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သဟိတာသဟိတႆ~ အက်ိဳးရွိသည္, အက်ိဳးမရွိသည္၌၊ ကုသေလာ စ~ လိမၼာသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေနာ စ ကလဟကာရေကာ~ ျငင္းခုံျခင္းကို မျပဳတတ္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝုေတၱဟိ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ကုန္ေသာ၊ အ႒ဟိဒူတေဂၤဟိ~ တမန္ အဂၤါရွစ္ပါးတို႔ႏွင့္။ ဧတၳ စ~ ဤေကာသမၺကကၡႏၶက၌လည္းေကာင္း၊ ေဟ႒ာ စ~ ေအာက္ခႏၶက၌လည္းေကာင္း၊ သဗၺတၳ~ အလုံး (ေပ၂၁) စုံေသာ အရာတို႔၌၊ ေသသံ~ ဖြင့္အပ္ၿပီးသည္မွႂကြင္းေသာ ပုဒ္အေပါင္းသည္၊ သုဝိေညယ်ေမဝ~ သိလြယ္သည္ခ်ည္းသာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏။။
အ႒ရသဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ အ႒ရသဝတၳဳကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ေကာသမၺကကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ၊ ေကာသမၺကကၡႏၶကကို ဖြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ နည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
ဣတိ ဣမိနာ ဝစနကၠေမန~ ဤစကားအစဉ္ျဖင့္၊ သမႏၲပါသာဒိကာယ~ သမႏၲပါသာဒိကာမည္ေသာ၊ ဝိနယ႒ကထာယ~ ဝိနယ႒ကထာ၏၊ ဝိမတိဝိေနာဒနိယံ~ ဝိမတိဝိေနာဒနီ အမည္ရွိေသာ ဋီကာက်မ္း၌၊ မဟာဝဂၢဝဏၰနာနေယာ~ မဟာဝဂၢအ႒ကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၂၂) 
(ေပ၂၃) စူဠဝဂၢဝဏၰနာ 
 ၁~ ကမၼႏၶက 
 တဇၨနီယကမၼကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၁၁) ၁။ စူဠဝဂၢႆ~ စူဠဝဂ္၏၊ (စူဠဝါပါဠိေတာ္၏)၊ ပဌေမ~ ေရွဦးစြာေသာ၊ ကမၼကၡႏၶေက~ ကမၼကၡက၌, ဝါ- ကမၼကၡႏၶကအဖြင့္၌၊ တာဝ~ လက္ဦးစြာ၊ ဝဏၰနာ~ ဋီကာကို၊ မယာ~ ငါသည္၊ ဝုစၥေတ~ ဆိုေပအံ့၊ ''ဗလဝါဗလဝ''ႏၲိ ဣဒံ~ ဗလဝါဗလဝံ~ ဟူေသာ အကၡရာအေပါင္းသည္၊ ဧကံ ပဒံ~ သမာသ္ပုဒ္ တစ္ခုတည္းသာတည္း။ (ဝါက်မဟုတ္၊ ဟူလိုသည္)။ ''ဗလဝဗလဝ''ႏၲိ~ ဗလဝဗလဝံ~ ဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုအပ္လ်က္၊ အာကာရံ~ အာဒီဃကို၊ ကတြာ~ ၍၊ ''ဗလဝါဗလဝ''ႏၲိ~ ဗလဝါဗလဝံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ စ~ ပဒစိႏၲာမွတစ္ပါး ပဒတၳကိုဆိုအံ့၊ တံ~ ထိုဗလဝါ ဗလဝံဟူေသာ ပုဒ္သည္၊
%
 ''ဒုကၡဒုကၡ''ႏၲိအာဒီသု ဝိယ~ ဒုကၡဒုကၡံ~ အတိသယေတၳ~ လြန္ကဲျခင္းအနက္၌၊ ဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သု႒ဳ ဗလဝ''ႏၲိ~ သု႒ဳ ဗလဝံဟူ၍၊ အာဟ~ အ႒ကထာ၌ဆို၏။ ပဋိဝဒထာတိ~ ပဋိဝဒထဟူသည္ကား၊ အတိ ဝိယ~ အလြန္လွ်င္၊ ဗလဝံ ကတြာ~ အားရွိသည္ကိုျပဳ၍၊ ပဋိဝစနံ~ စကားတုံ႔ကို၊ ေဒထ~ ေပးကုန္ေလာ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၂။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''အာပတၱိ အာေရာေပတဗၺာ''တိ ဧတၳ~ အာပတၱိ အာေရာေပတဗၺာဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ''မာ ေခါ တုေမွ အာယသၼေႏၲာ ဧေသာ အေဇသီ''တိ အာဒိေက~ အေဇသိ~ အစရွိေသာ၊ ဘ႑နာဒိဇနေက~ ျငင္းခုံျခင္း အစရွိသည္ကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ၊ ဝစေန~ စကား၌, ဝါ- စကားေၾကာင့္၊ ပညတၱာ~ ပညတ္အပ္ေသာ၊ ကာစိ အာပတၱိ နာမ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ အာပတ္မည္သည္၊ ကိၪၥာပိ နတၳိ~ အကယ္၍ကား မရွိ၏ရွင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္ မရွိသနည္း၊ ဧတႆ~ ထိုစကား၏၊  မုသာေပသုညာဒီသု~ မုသာဝါဒ ပိသုဏာဝါစာ~ အစရွိသည္တို႔၌၊ ဝါ~ တို႔သို႔၊ အပၸဝိ႒တၱာ~ မဝင္ေပေသာ ေၾကာင့္တည္း၊ တထာပိ~ ထိုသို႔မရွိေသာ္လည္း၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔တည္၊ (ေပ၂၄) ဝိသုၪၥ~ အသီးလည္းေကာင္း၊ သံဃမေဇၩ စ~ သံဃာလယ္၌လည္းေကာင္း၊ ''အာဝုေသာ~ ငါ့ရွင္၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔ကို၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ပေယာေဇတြာ~ ကုန္းတိုက္၍၊ ဘ႑နာဒႎ~ ျငင္းခုံျခင္းအစရွိသည္ကို၊ မာ အကာသိ~ မျပဳလင့္၊ ဣဒံ~ ဤသို႔ျပဳျခင္းသည္၊ အပၸိစၧတာဒီနံ~ အလိုနည္းျခင္း အစရွိသည္တို႔၏၊ အတၳာယ~ အလို႔ငွါ၊ န ဝတၱတိ~ မျဖစ္၊'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အပညေတၱန~ ဝိနည္းပညတ္မွ တစ္ပါးေသာစကားျဖင့္၊ ဝုစၥမာနႆ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္းအား၊ အနာဒရိေယန~ မ႐ိုေသသျဖင့္၊ အေနာရမနပစၥယာ ဝါ~ မေရွာင္ၾကဉ္ျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ အညဝါဒဝိေဟသာဒိကရဏပစၥယာ ဝါ~ ေမးသည္မွတစ္ပါးကို ဆိုျခင္း ဆိတ္ဆိတ္ေနသျဖင့္ သံဃာကို ညႇဉ္းဆဲျခင္းကို ျပဳျခင္းစေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ယာ အာပတၱိ~ အၾကင္အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သာ အာပတၱိ~ ထိုအာပတ္သို႔၊ အာေရာေပတဗၺာ~ တင္အပ္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ ဒိ႒ိဝိပႏၷႆ~ အယူပ်က္ေသာ ရဟန္းအား၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သို႔၊ အာေရာေပတဗၺာ ဝိယ~ တင္အပ္သကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔။ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။။
ယႆ ပန~ အၾကင္ရဟန္းအားကား၊ ဣဒံ ဝစနံ~ ဤမာ ေခါ တုေမွ အာယသၼေႏၲာ ဧေသာ အေဇသိ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝိနာဝ~ ၾကဉ္၍သာလွ်င္၊ ကာယဝါစာဟိ~ ကိုယ္ႏႈတ္တို႔ျဖင့္၊ အာပႏၷာ~ သင့္ေသာ၊ လာဟုကာပတၱိ~ လဟုကအာပတ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တႆပိ~ ထိုရဟန္းအားလည္း၊ အာေရာေပတဗၺာဝ~ တင္အပ္သလွ်င္ကတည္း။ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာ၌၊
%
 ''အတၱနာ ဘ႑နကာရကာ''တိ~ အတၱနာ ဘ႑နကာရကာ~ ယံ ပန အတၱနာသဒၵဂၢဟဏံ~ အၾကင္ အတၱနာ~ သဒၵါကို ယူျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ''ေယပိ စေည ဘိကၡဴ ဘ႑နကာရကာ -ပ- ေတ ဥပသကၤမိတြာ''တိ အာဒိဝစနၪၥ~ ေယပိ စေည ဘိကၡဴ ဘ႑နကာရကာ -ပ- ေတ ဥပသကၤမိတြာ~ အစရွိေသာ စကားသည္လည္းေကာင္း၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တံ ဒြယံ~ ထိုႏွစ္ပါးအေပါင္းကို၊ ဝတၳဳဝေသန~ ဝတၳဳ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဂဟိတံ~ ယူအပ္၏။ ပန~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ ေယာ~ အၾကင္ရဟန္းသည္၊ သယေမဝ~ မိမိသာလွ်င္၊ ဘ႑နကာရေကာ~ ျငင္းခုံျခင္းကို ျပဳတတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အေည~ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဘ႑နကာရေက ပန~ ျငင္းခုံျခင္းကိုျပဳတတ္ေသာ ရဟန္းတို႔ကိုကား၊ ဥပသကၤမိတြာ~ ခ်ဉ္းကပ္၍၊ ''မာ ေခါ တုေမွ''တိအာဒိဝစနံ~ မာ ေခါ တုေမွ အစရွိသာ စကားကို၊ န ဝဒတိ~ မဆို၊ တႆာပိ~ ထိုရဟန္းအားလည္း၊ ဧတံ ကမၼံ~ ဤတဇၨနီယကံကို၊ ကာတဗၺေမဝ~ (ေပ၂၅) ျပဳအပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ကေရာေႏၲဟိ စ~ ျပဳေသာရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ ''သုဏာတု ေမ ဘေႏၲ သံေဃာ၊ အယံ (ႏွာ-၂၁၂) ဣတၳႏၷာေမာ ဘိကၡဳ ဘ႑နကာရေကာ -ပ- သံေဃ အဓိကရဏကာရေကာ။ ယဒိ သံဃႆ ပတၳကလႅ''ႏၲိ အာဒိနာဝ~ သုဏာတု ေမ ဘေႏၲ သံေဃာ၊ အယံ ဣတၳႏၷာေမာ ဘိကၡဳ ဘ႑နကာရေကာ -ပ- သံေဃ အဓိကရဏကာရေကာ။ ယဒိ သံဃႆ ပတၳကလႅံ~ အစရွိသည္ျဖင့္ သာလွ်င္၊ ကမၼဝါစာ~ ကမၼဝါစာကို၊ ကာတဗၺာ~ ျပဳအပ္၏။ ေယာ စ~ အၾကင္ရဟန္းသည္လည္း၊ အေညပိ ဘိကၡဴ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔ကိုလည္း၊ ကလဟာယ~ ျငင္းခုံေစျခင္းငွါ၊ သမာဒေပတိ~ တိုက္တြန္း၏၊ တႆာပိ~ ထိုရဟန္းအားလည္း၊ ဧဝ ေမဝ~ ဤအတူသာလွ်င္၊ ကမၼဝါစံ~ ကမၼဝါစာကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အေညသံ~ သူတစ္ပါးတို႔အား၊ သမာဒါပနႆပိ~ တိုက္တြန္းျခင္း၏လည္း၊ ဘ႑နကာရကေတၱ ဧဝ~ ျငင္းခုံျခင္းကို ျပဳတတ္ေသာ အျဖစ္၌သာလွ်င္၊ ပဝိသနေတာ~ ဝင္ျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ အေညသံ~ သူတစ္ပါးတို႔အား၊ သမာဒါပနာကာရမၸိ~ တိုက္တြန္းေသာ အျခင္းအရာကိုလည္း၊ ဝတြာဝ~ ဆို၍သာလွ်င္၊ ကမၼဝါစံ~ ကမၼဝါစာကို၊ ကာတုကာေမနပိ စ~ ျပဳလိုေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ ေတဟိ~ ထိုတိုက္တြန္းေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဝုတၱဝစနတၳေမဝ~ ဆိုအပ္ေသာသဒၵါ၏အနက္ကိုသာလွ်င္၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ တဒႏုဂုဏံ~ ထိုအနက္ႏွင့္ ေလ်ာ္စြာ၊ ေယာေဇတြာဝ~ ယွဉ္၍သာလွ်င္၊ န ကာတံ~ မျပဳအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သေဗၺသမၸိ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔အားလည္း၊ ဣဓာဂတဝေသေနဝ~ ဤခႏၶက၌လာသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝစနာသမ႓ဝါ~ စကားမျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္တည္း။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဘူေတန~ ဟုတ္မွန္ေသာ၊ ဝတၳဳနာ~ ဝတၳဳျဖင့္၊ ကတေမဝ~ ျပဳအပ္ေသာ ကံသည္သာလွ်င္တည္း၊ အဝိပႏၷံ~ မပ်က္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အညံ~ သည္မွတစ္ပါးေသာ ကံသည္၊
%
 မပ်က္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ နိယႆကမၼာဒီသုပိ~ နိယႆကံ အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧသ နေယာ~ ဤနည္းသာတည္း။။
တဇၨနီယကမၼကထာဝဏၰနာ~ တဇၨနီယကမၼကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။ 
 အဓမၼကမၼဒြါဒသကကထာဒိဝဏၰနာ 
 ၄။ အပၸဋိညာယ ကတႏၲိ~ အပၸဋိညာယ ကတံဟူသည္ကား၊ ဝတၳဳံ ဝါ~ ဝတၳဳကိုလည္းေကာင္း၊ အာပတၱႎ ဝါ~ အာပတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အသမၸဋိစၧာေပတြာ~ ဝန္မခံေစမူ၍၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ေယာ ပန~ အၾကင္ရဟန္းသည္ကား၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းေသာသူတို႔သည္၊ ပႆႏၲာနံ ဧဝ~ ျမင္ကုန္စဉ္လွ်င္၊ ဝတၳဳဝီတိကၠမံ~ ဝတၳဳကို (ေပ၂၆) လြန္က်ဴးျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ကမၼကရဏဘေယန~ ကံျပဳအံ့သည္မွ ေၾကာက္ေသာေၾကာင့္၊ ''န ကေရာမီ''တိ~ ငါမျပဳဟူ၍၊ မုသာ~ လွည့္စားေသာ အားျဖင့္၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ တႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ သမၼဳေခ~ မ်က္ေမွာက္၌၊ ဝီတိကၠမကရဏေမဝ~ လြန္က်ဴးျခင္းကို ျပဳျခင္းပင္လွ်င္၊ ပဋိညာ~ ပဋိညာမည္၏။ တထေတာ~ ဟုတ္မွန္ေသာအားျဖင့္၊ ဇာနနတၳေမဝ~ သိျခင္းငွါသာလွ်င္၊ ပဋိညာယ ကရဏံ~ ဝန္ခံသျဖင့္ျပဳျခင္းကို၊ အႏုညာတံ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏။ ယတၳ ပန~ အၾကင္ဝတၳဳ၌ကား၊ သေႏၵေဟာ~ ယွံမွားျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တတၳ~ ထိုဝတၳဳ၌၊ သမၸဋိစၧာေပတြာ ဝ~ ဝန္ခံေစ၍သာလွ်င္၊ ကတၱဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
''ပါရာဇိကာပတၱိယာ ဝါ''တိ ဣဒံ~ ဟူေသာ စကားကို၊ လိဂၤနာသနနိမိတၱတာယ~ အသြင္ပ်က္ျခင္း၏ အေၾကာင္း၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပါရာဇိကႆ~ ပါရာဇိကအာပတ္၏၊ ကေမၼန~ ကံျဖင့္၊ အတိကိစၧနီယေတာ~ မကုစားေကာင္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''သံဃာဒိေသသာပတၱိယာ ဝါ''တိ ဣဒံ ပန~ ဟူေသာစကားကိုကား၊ အာေဝဏိကႆ~ အသီးျဖစ္ေသာ၊ ပရိဝါသာဒိနိႆာရဏကမၼႆ~ ပရိဝါသ္အစရွိေသာ နိႆာရဏကံ၏၊ ဝိဇၨမာနတၱာ~ ရွိေလၿပီးျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ပန~ ပုဗၺာပရဝိေရာဓိကို ပယ္ဦးအံ့၊ ပရေတာ~ ေနာက္မွ၊ ''အဓိသီေလ သီလဝိပေႏၷာ ေဟာတိ -ပ- တဇၨနီယ ကမၼံ ကေရယ်ာ''တိ~ အဓိသီေလ သီလဝိပေႏၷာ ေဟာတိ -ပ- တဇၨနီယ ကမၼံ ကေရယ်~ ဟူ၍၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ ''အာယတႎ သံဝေရ~ ေနာင္ေစာင့္စည္းျခင္း၌၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ ဝု႒ာနံ~ အာပတ္မွ ထျခင္းကို၊ ကေရာဟိ~ ျပဳေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဩဝဒိယမာနႆ~ ဆုံးမသည္ကို၊ အနာဒရိယာဒိပစၥယံ~ ႐ိုေသျခင္း စသည္အေၾကာင္းရွိေသာ၊ လဟုကာပတၱႎ~ လဟုကအာပတ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ သီလဝိပတၱိမူလကံ~ သီလဝိပတၱိလွ်င္ မူလရွိေသာ၊ လဟုကာပတၱႎ~ လဟုက အာပတ္သို႔၊ အာပေႏၷာ~ ေရာက္ေသာရဟန္းကို၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ အေဘဒူပစာေရန~ အေဘဒူပစာအားျဖင့္၊
%
 သီလဝိပေႏၷာ''တိ~ အဓိသီေလ သီလဝိပေႏၷာ~ ဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ့္၌ကဲ့သို႔နည္း၊ ''အတိဒိ႒ိယာ ဒိ႒ိဝိပေႏၷာ''တိ ဧတၳ ဝိယ~ အတိဒိ႒ိယာ ဒိ႒ိဝိပေႏၷာ~ ဟူေသာ ဝါက်၌ကဲ့သို႔တည္း။။
ဒိ႒ႎ~ မွားေသာ အယူကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ေဝါဟရႏၲႆ~ ဆုံးျဖတ္ေျပာဆိုေသာ ရဟန္းအား၊ ''ဣေတာ ဒိ႒ိေတာ~ ဤအယူမွ၊ ဩရမာဟိ~ ေရွာင္ၾကဉ္ေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ကမၼံ~ (ေပ၂၇) ကံသည္၊ ေကဝလာယ~ သက္သက္ေသာ၊ ဒိ႒ိဝိပတၱိယာ~ ဒိ႒ိဝိပတၱိျဖင့္၊ ကတတၱာ~ ျပဳအပ္ေသာေၾကာင့္၊ အနာပတၱိယာ~ အနာပတၱိျဖင့္၊ ကတံျပဳ~ အပ္ေသာ၊ အဓမၼကမၼံ နာမ~ အဓမၼကံမည္သည္၊ ေဟာတိ ယထာ~ ျဖစ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထို႔အတူ၊ သီလဝိပတၱႎ~ သီလပ်က္ျခင္းသို႔၊ အာပဇၨိတြာ~ ေရာက္ၿပီးခါမွ၊ (ႏွာ-၂၁၃) လဇၨိဓေမၼ~ လဇၨီသေဘာသို႔၊ ဩကၠေႏၲ~ သက္သည္ရွိေသာ္၊ ယထာဓမၼံ~ တရားအေလ်ာက္၊ ဝု႒ာယ~ အာပတ္မွ ထေအာင္ျပဳ၍၊ သံဝေရ~ ေစာင့္စည္းျခင္း၌၊ ဌာတုကာမႆ~ တည္လိုေသာ ရဟန္းအား၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ တဇၨနီယာဒိကမၼံ~ တဇၨနီယစေသာကံသည္၊ ေကဝလာယ~ သက္သက္ေသာ၊ သီလဝိပတၱိယာ~ သီလပ်က္ျခင္းျဖင့္၊ ကတတၱာ~ ျပဳအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အေဒသနာဂါမိနိယာ~ ေဒသနာဂါမ္ မဟုတ္ေသာ အာပတ္ျဖင့္၊ ကတံ~ ေသာ၊ အဓမၼကမၼံ နာမ~ အဓမၼကံမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ နိယႆကေမၼပိ~ နိယႆကံ၌လည္း၊ ''အပိႆု ဘိကၡဴ ပကတာ ပရိဝါသံ ေဒႏၲာ''တိ အာဒိနာ~ အပိႆု ဘိကၡဴ ပကတာ ပရိဝါသံ ေဒႏၲာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ သံဝေရ~ ေစာင့္စည္းျခင္း၌၊ အ႒ာနေမဝ~ မတည္ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ကမၼနိမိတၱဘာေဝန~ ကံျပဳျခင္းအေၾကာင္း၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ အဒႏၲံ ဒမနတၳေမဝ~ မယဉ္ေက်းေသာ သူကို ဆုံးမျခင္းငွါသာလွ်င္၊ တဇၨနီယာဒိကမၼာနိ~ တဇၨနီယစေသာကံတို႔ကို၊ အႏုညာတာနိ~ ခြင့္ျပဳအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ သိအပ္၏။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''အေဒသနာဂါမိနိယာတိ ဣဒံ~ အေဒသနာဂါမိနိယာ~ ဟူေသာစကားကို၊ ပါရာဇိကာပတၱႎေယဝ~ ထိုရာဇိကအာပတ္ကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သံဃာဒိေသသံ~ သံဃာဒိသသိသ္အာပတ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ သုကၠပေကၡ~ သုကၠပကၡ၌၊ ''ေဒသနာဂါမိနိယာ အာပတၱိယာ ကတံ ေဟာတီ''တိ ဣမိနာ ဝစေနန~ ေဒသနာဂါမိနိယာ အာပတၱိယာ ကတံ ေဟာတိ~ ဟူေသာ ဤစကားႏွင့္၊ ဝိ႐ုဇၩတိ~ ဆန္႔က်င္၏၊ သံဃာဒိေသသႆာပိ~ သံဃာဒိသိသ္အာပတ္၏လည္း၊ ပရိယာယေတာ~ ပရိယာယ္အားျဖင့္၊ ေဒသနာဂါမိနိ ေဝါဟာေရ~ ေဒသနာဂါမ္ဟူေသာ ေဝါဟာရကို၊ ဂယွမာေန~ ယူေခ်သည္ရွိေသာ္၊
%
 ''အာပတၱိယာ ကတံ ေဟာတီ''တိ~ အာပတၱိယာ ေဟာတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱဝါဒေတာ~ ေဟာအပ္ေသာ စကားမွ၊ ဣမႆ ဝါဒႆ~ ဤေဒသနာဂါမိနိယာ~ ဟူေသာစကား၏၊ ဝိေသေသာ~ အထူးသည္၊ န သိယာ~ မျဖစ္ရာ။ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ဧတၳ~ ဤေဒသနာဂါမိနိယာ အာပတၱိယာ ဟူေသာႏွစ္ပုဒ္၌၊ ဝိေသသာဘာေဝါ~ အထူးမရွိျခင္းကို၊ န ဒႆိေတာ~ မျပအပ္။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဝုတၱနေယေနဝ~ (ေပ၂၈) ငါဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤရာ၌၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္ကို၊ ဂေဟတဗၺာ~ ယူအပ္၏။။
 ၆။ သဗၺာနိပီတိ~ သဗၺာနိပိဟူသည္ကား၊ တီဏိပိ~ သုံးပါးလည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ တဇၨနီယနိယႆပဗၺာဇနီယကမၼာနိ~ တဇၨနီယကံ နိယႆကံ ပဗၺာဇနီယကံတို႔သည္။ အညကမၼႆ ဝတၳဳနာတိ~ အညကမၼႆ ဝတၳဳနာဟူသည္ကား၊ တဇၨနီယေတာ~ တဇၨနီယကံမွ၊ အညႆ~ တစ္ပါးေသာ၊ ကမၼႆ~ ကံ၏၊ ဝတၳဳနာ~ ဝတၳဳျဖင့္၊ အညကမၼကရဏံ နာမ~ တစ္ပါးေသာ ကံကိုျပဳျခင္းမည္သည္ကား၊ ေကာစိ ေဒါေသာပိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ အျပစ္သည္လည္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ''ကသၼာ''တိအာဒိနာ~ ကသၼာ အစရွိသည္ျဖင့္၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။။
 ၈။ ပႏၷေလာမာတိ~ ပႏၷေလာမာဟူသည္ကား၊ ပတိတမာနေလာမာ~ က်ေသာ မာန္တည္းဟူေသာ အေမြးရွိကုန္၏။။ 
အဓမၼကမၼဒြါဒသကကထာဒိဝဏၰနာ~ အဓမၼကမၼဒြါဒသကကထာ~ စသည္တို႔၏အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။ 
 နိယႆကမၼကထာဒိဝဏၰနာ 
 ၁၁။ နိယႆကေမၼ~ နိယႆကံ၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''အပိႆူ''တိ~ အပိႆုဟူေသာပုဒ္၌၊ အပိစာတိ ဣမသၼႎ အေတၳ~ အပိစ~ ဟူေသာဤအနက္၌၊ နိပါတသမုဒါေယာ~ နိပါတ္အေပါင္းတည္း။ ''နိႆာယ ေတ ဝတၳဗၺ''ႏၲိ ဧတၳ~ နိႆာယ ေတ ဝတၳဗၺံဟူေသာပုဒ္၌၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္၊ ကလ်ာဏမိတၱာယတၱဝုတၱိတံ~ ကလ်ာဏမိတၱႏွင့္စပ္၍ အသက္ေမြးျခင္းရွိေသာ အျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ အေည ပန~ တစ္ပါးေသာ ဆရာတို႔သည္ကား၊ နိႆယဂၢဟဏေမဝ~ နိႆရည္းယူျခင္းကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ ဥဘေယနာပိ~ ႏွစ္ပါးေသာ အျခင္းအရာျဖင့္လည္း၊ အႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ ေသရိဝိဟာေရာ~ အလိုအေလ်ာက္ေနျခင္းသည္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒီပိတံ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၂၁။ ပဗၺာဇနီယကေမၼ~ ပဗၺာဇနိယက၌၊ ''ပဗၺာဇနီယကမၼံ ပဋိပၸႆေမ႓တူ''တိ ဣဒံ~ ပဗၺာဇနီယကမၼံ ပဋိပၸႆေမ႓တု~ ဟူေသာ စကားကို၊ ပကၠမနာဒႎ~ ဖဲျခင္းအစရွိသည္ကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ သမၼာဝတၱႏၲာနံ~ ေကာင္းစြာက်င့္ေသာရဟန္းတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 (ႏွာ-၂၁၄) ၃၃။ ပဋိသာရဏီယကေမၼ~ ပဋိသာရဏီယကံ၌၊
%
 ''ေနဝ ဘိကၡဳဝစနံ ဂိဟိဝစန''ႏၲိ ဧတၳ~ ေနဝ ဘိကၡဳဝစနံ န ဂိဟိဝစနံဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ပရိယာယေတာပိ~ ပရိယာယ္အားျဖင့္လည္း၊ (ေပ၂၉) ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ပရခုံသနံ~ သူတစ္ပါးအား ဆဲေရးျခင္းကို။ န ဝဒႏၲိ~ မဆိုကုန္၊ ဂဟ႒ာ ပန~ လူတို႔သည္ကား၊ သ႐ူေပေနဝ~ သ႐ုပ္ထုတ္သျဖင့္သာလွ်င္၊ အေကၠာသိတုံ~ ဆဲေရးျခင္းငွါ၊ သမတၳာပိ~ စြမ္းႏိုင္ကုန္ေသာ္လည္း၊ ဥပကာရီသု~ ေက်းဇူးရွိေသာသူတို႔၌၊ အကာရဏံ~ အေၾကာင္းမရွိဘဲ၊ ဧဝ႐ူပံ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ စကားကို၊ န ဝဒႏၲိ~ မဆိုကုန္၊ တြံ~ သင္သည္၊ ဂိဟိဂုဏေတာပိ~ လူတို႔ဂုဏ္မွလည္း၊ ပရိဟီေနာ~ ယုတ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
 ၃၉။ ''အဂၤသမႏၷာဂေမာ ပုရိေမဟိ အသဒိေသာ''တိ ဣမိနာ~ အဂၤသမႏၷာဂေမာ ပုရိေမဟိ အသဒိေသာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ တဇၨနီယာဒီနံ~ တဇၨနီယအစရွိသည္တို႔၏၊ ဝုတၱကာရဏမေတၱန~ ဆိုအပ္ေသာအေၾကာင္းမွ်ျဖင့္၊ ဣဒံ~ ဤပဋိသာရဏီယကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒီေပတိ~ ျပ၏။ ဣဓ~ ဤပဋိသာရဏီယကံ၌၊ ဝုေတၱန~ ဆိုအပ္ေသာ၊ ဂိဟီနံ အလာဘာယ ပရိသကၠနာဒိနာ~ လူတို႔အားလာဘ္မရေအာင္ျပဳျခင္းအစရွိေသာ၊ အေဂၤန ပန~ အဂၤါျဖင့္ကား၊ တာနိပိ~ ထိုတဇၨနီယစေသာကံတို႔ကိုလည္း၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ ဧတၳ~ ဤပဋိသာရဏီယကံ၌၊ ''သဒၶံ ပသႏၷံ ဒါယကံ ကာရကံ သံဃုပ႒ာကံ ဟီေနန ခုံေသတီ''တိ~ သဒၶံ ပသႏၷံ ဒါယကံ ကာရကံ သံဃုပ႒ာကံ ဟီေနန ခုံေသတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တာဒိေသသု~ ထိုသို႔သေဘာရွိကုန္ေသာ၊ ဂိဟီသု~ လူတို႔၌၊ ခုံသနာဒီဟိ ဂိဟိပဋိသံယုေတၱဟိ~ ဆဲေရးျခင္းအစရွိေသာ လူတို႔ႏွင့္ စပ္ယွက္ကုန္ေသာ၊ အေဂၤဟိ ဧဝ~ အဂၤါတို႔ျဖင့္သာလွ်င္၊ ကမၼာရဟတာ~ ကံထိုက္ေသာအျဖစ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အာရာမိကေစဋကာဒီသု~ အရံေစာင့္ ကြၽန္အစရွိသည္တို႔၌၊ ခုံသနာဒီဟိ~ ဆဲေရးျခင္းစသည္တို႔ျဖင့္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ တတၳာပိ~ ထိုသဒၶါပသႏၷျဖစ္ေသာ ဒါယကာတို႔၌လည္း၊ ဒါယကာဒီသု~ ဒါယကာအစရွိသည္တို႔သည္၊ ခမာပိေတသု~ သည္းခံကုန္သည္ရွိေသာ္၊ ကမၼာရဟတာ~ ကံထိုက္ေသာအျဖစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ အာပတၱိ စ~ အာပတ္ကိုလည္း၊ ယတၳ ကတၳစိ~ အမွတ္မရွိေသာအရပ္၌၊ ေဒေသတုံ~ ေဒသနာၾကားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။ ေယာ~ အၾကင္ ဒကာသည္၊ တိကၡတၱဳံ~ သုံးႀကိမ္၊ ခမာပိယမာေနာပိ~ ကန္႔ေတာ့လ်က္လည္း၊ န ခမတိ~ သည္းမခံ၊ အကတကေမၼနပိ~ ကံမျပဳအပ္ေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ တႆ~ ထိုဒကာ၏၊ ဒႆႏူပစာေရ~ ျမင္ေလာက္ေသာ ဥပစာ၌၊ အာပတၱိ~ အာပတ္ကို၊ ေဒေသတဗၺာ~ ေဒသနာၾကားအပ္၏။ ေသာ~ ထိုဒကာသည္၊ ကာလကေတာ~ ေသသည္၊ ေစ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ ေဒသႏၲရံ ဝါ~ အရပ္တစ္ပါးသို႔မူလည္း၊
%
 သြားသည္ျဖစ္အံ့၊ ဂတဒိသာ~ သြားေသာအရပ္ကို၊ န ဉာယတိ~ မသိ၊ အႏၲရာမေဂၢ ဝါ~ ခရီးအၾကား၌မူလည္း၊ ဇီဝိတႏၲရာေယာ~ အသက္၏ အႏၲရာယ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကတကေမၼနပိ~ (ေပ၃ဝ) ကံျပဳအပ္ေသာ ရဟန္းသည္လည္းေကာင္း၊ အကတကေမၼနပိ~ ကံမျပဳအပ္ေသာ ရဟန္းသည္လည္းေကာင္း၊ သံဃမေဇၩ~ သံဃာအလယ္၌၊ ယထာဘူတံ~ ဟုတ္မွန္ေသာအတိုင္း၊ ဝိညာေပတြာ~ သိေစ၍၊ ခမာေပတြာ~ ကန္ေတာ့၍၊ အာပတၱိ~ အာပတ္ကို၊ ေဒေသတဗၺာ~ ေဒသနာၾကားအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။ ဓမၼိကပဋိႆဝႆ~ တရားႏွင့္ေလ်ာ္ေသာ ဝန္ခံျခင္းကို၊ အသစၥာပေန ပန~ မမွန္ေစျခင္း၌ကား၊ ေတသံ~ ထိုဒကာတို႔၏၊ သႏၲိကံ~ အထံသို႔၊ ဂႏ႖ာ~ သြား၍၊ ''မယာ~ ငါသည္၊ အသမေဝကၡိတြာ~ မဆင္ခ်င္မူ၍၊ ပဋိႆဝံ~ ဝန္ခံျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ေသာ~ ထိုဝန္ခံျခင္းကို၊ န သစၥာပိေတာ~ မမွန္ေစအပ္၊ ေမ~ ငါ၏၊ တံ ေဒါသံ~ ထိုအျပစ္ကို၊ ခမထ~ သည္းခံကုန္ေလာ့၊'' ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္၊ ခမာပေန~ ကန္ေတာ့ျခင္း၌၊ ဝစနကၠေမာ~ စကားအစဉ္ကို၊ ဉာတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
 ၄၁။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ မကၤုဘူေတာ နာသကၡိ စိတၱံ ဂဟပတႎ ခမာေပတုႏၲိ~ မကၤုဘူေတာ နာသကၡိ စိတၱံ ဂဟပတႎ ခမာေပတုံဟူသည္ကား၊ တႎ သေယာဇနမဂၢံ~ ယူဇနာသုံးဆယ္ခရီးကို၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဂႏ႖ာပိ~ သြား၍လည္း၊ မာနထဒၶတာယ~ မာန္ခက္ထန္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ယထာဘူတံ~ ဟုတ္မွန္ေသာအတိုင္း၊ ေဒါသံ~ အျပစ္ကို၊ အာဝိကတြာ~ ထင္စြာျပဳ၍၊ အခမာပေနန~ မကန္ေတာ့ျခင္းေၾကာင့္၊ ''အဟံ~ ငါသည္၊ န ခမာမိ~ သည္းမခံ၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေတန~ ထိုသူႂကြယ္သည္၊ ပဋိကၡိေတၱာ~ ပယ္အပ္သည္ျဖစ္၍၊ မကၤုဘူေတာ~ မ်က္ႏွာမသာယာသည္ျဖစ္၍၊ တံ~ ထိုသူႂကြယ္ကို၊ ခမာေပတုံ~ သည္းခံေစျခင္းငွါ၊ န သကၡိ~ မတတ္ႏိုင္၊ ေသာ~ ထိုသုဓမၼမေထရ္သည္၊ ပုနေဒဝ~ တစ္ဖန္သာလွ်င္၊ သာဝတၳႎ~ သာဝတၳိၿမိဳ႕သို႔၊ ပစၥာဂႏ႖ာပိ~ ျပန္ခဲ့၍လည္း၊ မာနံ~ မာန္ကို၊ နိဂၢဟတၳာေယဝ~ ႏွိပ္ျခင္းငွါသာလွ်င္၊ ပုနပိ~ တစ္ဖန္လည္း၊ သတၳာရာ~ ဘုရားရွင္သည္၊ ေပသိေတာ~ ေစလႊတ္အပ္သည္ျဖစ္၍၊ ပုရိမနေယေနဝ~ ေရွနည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ခမာေပတုံ~ သည္ခံေစျခင္းငွါ၊ အသေကၠာေႏၲာ~ မတတ္ႏိုင္သည္ျဖစ္၍၊ ပုန~ တဖန္၊ အာဂစၧိ~ လာ၏၊ အထ~ ထိုအခါ၌၊ အႆ~ ထိုသုဓမၼမေထရ္အား၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ''အသႏၲံ ဘာဝနမိေစၧယ်ာ''တိ အာဒိနာဝ~ အသႏၲံ ဘာဝနမိေစၧယ်~ အစရွိသည္ျဖင့္လွ်င္၊ ဓမၼံ~ ဓမၼပဒ၌ လာေသာ ဂါထာတရားကို၊ ေဒေသတြာ~ ေဟာ၍၊ မာနနိမၼထနံ~ မာန္ကိုႏွိပ္ျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ အႏုဒူတဒါနံ~ ေလ်ာက္ပတ္ေသာ တမန္ေပးျခင္းကို၊ အႏုညာသိ~ ခြင့္ျပဳ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊
%
 ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၄၂။ ''ေနာ ေစ ခမတိ -ပ- အာပတၱႎ ေဒသာေပတေဗၺာ''တိ~ ေနာ ခမတိ -ပ- အာပတၱႎ ေဒသာေပတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပေဂဝ~ ေရွးဦးကလွ်င္၊ ဂဟေ႒ာ~ (ေပ၃၁) ဒါယကာသည္၊ ခမတိ ေစ~ သည္းခံသည္ျဖစ္အံ့၊ ဒႆႏူပစာေရ~ ျမင္ေလာက္ေသာ ဥပစာ၌၊ အာပတၱိ ေဒသနာကိစၥံ~ အာပတ္ကို ေဒသနာၾကားျခင္းကိစၥသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
 (ႏွာ-၂၁၅) ၄၆။ တီသု~ သုံးပါးကုန္ေသာ၊ ဥေကၡပနီယကေမၼသု~ ဥေကၡပနီယကံတို႔၌၊ အရိ႒ဝတၳဳသၼႎ~ အရိ႒ဝတၳဳ၌။ အာပတၱႎ အာေရာေပတြာတိ~ အာပတၱႎ အာေရာေပတြာဟူသည္ကား၊ ဝိသုံ~ အသီးလည္းေကာင္း၊ သံဃမေဇၩ~ သံဃာ့အလယ္၌လည္းေကာင္း၊ ပါပိကာယ~ ယုတ္မာေသာ၊ ဒိ႒ိယာ~ အယူကို၊ အပၸဋိနိႆဇၨနပစၥယာ~ မစြန္႔ျခင္းဟူေသာအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ ဝါ~ ဒုကၠဋ္လည္း ျဖစ္ေသာ၊ သမႏုဘာသနပရိေယာသာေန~ ကမၼဝါစာျဖင့္ ဆုံးမၿပီးေသာ အဆုံး၌၊ ပါစိတၱိယံ ဝါ~ ပါစိတ္အာပတ္လည္း ျဖစ္ေသာ၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္သို႔၊ အာေရာေပတြာ၊ တင္၍၊ ဧတၳာပိ~ ဤဥေကၡပနီယကံ၌လည္း၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ ''တထာဟံ ဘဂဝတာ''တိ အာဒိ~ တထာဟံ ဘဂဝတာ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝတၳဳဝေသေနဝ~ ဝတၳဳအစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေယန ေယန ပကာေရန~ အၾကင္အၾကင္အျပားျဖင့္၊ ဒိ႒ိဂတိကာ~ မိစၧာဒိ႒ိအယူရွိေသာ သူတို႔သည္၊ ေဝါဟရႎသု~ ေျပာဆိုကုန္၏၊ ေတန ေတန ပကာေရန~ ထိုထိုအျပားျဖင့္၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္၍၊ ကမၼဝါစာ~ ကမၼဝါစာကို၊ ကာတဗၺာ~ ျပဳအပ္၏၊ ဂဟဏာကာရံ~ ယူေသာ အျခင္းအရာကို၊ ဝိနာပိ~ ၾကဉ္၍လည္း၊ ''သုဏာတု ေမ ဘေႏၲ သံေဃာ၊ ဣတၳႏၷာမႆ ဘိကၡဳေနာ ပါပိကံ ဒိ႒ိဂတံ ဥပၸႏၷံ၊ ေသာ တံ ဒိ႒ႎ အပၸဋိနိႆဇၨတိ~ ယဒိ သံဃႆ ပတၱကလႅ''ႏၲိ~ သုဏာတု ေမ ဘေႏၲ သံေဃာ၊ ဣတၳႏၷာမႆ ဘိကၡဳေနာ ပါပိကံ ဒိ႒ိဂတံ ဥပၸႏၷံ၊ ေသာ တံ ဒိ႒ႎ အပၸဋိနိႆဇၨတိ~ ယဒိ သံဃႆ ပတၱကလႅံဟူ၍၊ ဧဝံ~ သို႔၊ သာမညေတာပိ~ သာမညအားျဖင့္လည္း၊ ကမၼဝါစံ~ ကမၼဝါစာကို၊ ကာတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
 ၆၅။ ''ယံ ဒိ႒ႎ နိႆာယ ဘ႑နာဒီနိ ကေရာတီ''တိ ဣမိနာ~ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဒိ႒ႎ~ အယူကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ဥပၸႏၷာနိ~ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဘ႑နာဒီနိ ဧဝ~ ျငင္းခုံျခင္းစသည္တို႔ကိုလွ်င္၊ ဣဓ~ ဤေနရာ၌၊ အဓိေပၸတာနိ~ အလိုရွိအပ္ကုန္၏၊ ေကဝလာနိ~ သက္သက္ေသာ ဘ႑နစသည္တို႔ကို၊ န အဓိေပၸတာနိ~ အလိုမရွိအပ္ကုန္၊ ဣတိ ဒေႆတိ~ ဤသို႔ျပ၏။ ေယာ ပန~ အၾကင္ရဟန္းသည္ကား၊ ''ဘ႑နာဒီနံ~ ျငင္းခုံျခင္းစသည္တို႔ကို၊ ကရေဏ~ ျပဳျခင္း၌၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊'' ဣတိ ဒိ႒ိေကာ~ ဤသို႔ အယူရွိသည္၊ ဟုတြာ~ ၍၊ ဘ႑နာဒႎ~ ျငင္းခုံျခင္းစသည္ကို၊ ကေရာတိ~ ျပဳ၏၊ အႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ သာပိ~ ထိုအယူသည္လည္း၊
%
 ဧဝ~ ဒိ႒ိပင္လွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တႆပိ~ ထို (ေပ၃၂) အယူကိုလည္း၊ အပၸဋိနိႆေဂၢ~ မစြန္႔ျခင္းေၾကာင့္၊ ကမၼံ~ ကံကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔သိအပ္၏။။
နိယႆကမၼကထာဒိဝဏၰနာ~ နိယႆကမၼကထာစသည္တို႔၏အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ကမၼကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ ကမၼကၡႏၶကကို ဖြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၃၃) ၂~ ပါရိဝါသိကကၡႏၶက 
 ပါရိဝါသိကဝတၱကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၁၆) ၇၅။ ပါရိဝါသိကကၡႏၶေက~ ပါရိဝါသိကကၡႏၶက၌၊ ''အႏၲမေသာ မူလာယပဋိကႆနာ ရဟာဒီနမၸီ''တိ~ အႏၲမေသာ မူလာယပဋိကႆနာ ရဟာဒီနမၸိဟူေသာပုဒ္၌၊ အာဒိသေဒၵန~ အာဒိသဒၵါျဖင့္၊ မာနတၱာရဟမာနတၱစာရိကအဗ႓ာနာရေဟ~ မာနတ္ထိုက္ေသာ ရဟန္း, မာနတ္က်င့္ဆဲရဟန္း, အဗ႓ာန္ထိုက္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ သဂၤဏွာတိ~ သၿဂိဳဟ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေတ~ ထိုမူလာယပဋိကႆနာရဟ~ စေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ပါရိဝါသိကာနံ~ ပရိဝါသ္ေနဆဲရဟန္းတို႔၏၊ ပါရိဝါသိကာ စ~ ပရိဝါသ္တို႔သည္လည္း၊ ေတသံ~ ထိုမူလာယပဋိကႆနာရဟ ရဟန္းတို႔၏၊ ပကတတၱ႒ာေန ဧဝ~ ပကတတ္အရာ၌သာလွ်င္၊ တိ႒ႏၲိ~ တည္ကုန္၏။ အေဓာတပါဒ႒ပနကႏၲိ~ အေဓာတပါဒ႒ပနကံဟူသည္ကား၊ ယတၳ~ အၾကင္ပ်ဉ္ပိုင္း၌၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ ပါေဒ~ ေျခတို႔ကို၊ ေဓာဝႏၲိ~ ေဆးကုန္၏၊ တာဒိသံ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဒါ႐ုဖလကခ႑ာဒႎ~ သစ္ပ်ဉ္ပိုင္းအစရွိသည္တည္း။ ပါဒဃံသနႏၲိ~ ပါဒဃံသနံဟူသည္ကား၊ သကၡရကထလာဒႎ~ ေက်ာက္ျပတ္, အိုးျခမ္းအစရွိသည္တည္း။ ''ဝတၱံ ကေရာႏၲီ''တိ ဧတၱကမတၱေႆဝ~ ဝတၱံ ကေရာႏၲိဟူေသာ ဤမွ်ေသာစကားကိုသာလွ်င္၊ ဝုတၱတၱာ၊ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ သဒၶိဝိဟာရိကာဒီဟိပိ~ သဒၶိဝိဟာရိကအစရွိသည္တို႔သည္လည္း၊ အဘိဝါဒနာဒႎ~ ရွိခိုးျခင္းအစရွိသည္ကို၊ ကာတုံ~ ငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။
''ပါရိသုဒၶိဥေပါသေထ ကရိယမာေန''တိ ဣဒံ~ ပါရိသုဒၶိဥေပါသေထ ကရိယမာေနဟူေသာ စကားကို၊ ပဝါရဏာ ဒိဝေသသု~ ပဝါရဏာေန႔တို႔၌၊ သံေဃ~ သံဃာသည္၊ ပဝါေရေႏၲ~ ပဝါရဏာျပဳသည္ရွိေသာ္၊ အႏုပဂတဆိႏၷဝႆာဒီဟိ~ ဝါမကပ္ေသာ ရဟန္း ဝါျပတ္ေသာရဟန္းတို႔သည္၊ ကရိယမာနံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ပါရိသုဒၶိဥေပါသထမၸိ~ ပါရိသုဒၶိဥပုသ္ကိုလည္း၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ အတၱေနာ ပါဠိယာတိ~ အတၱေနာ ပါဠိယာဟူသည္ကား၊ နဝကာနံ~ သီတင္းငယ္တို႔၏၊ ပုရေတာ~ ေရွးမွ။။
''ပါရိဝါသိကေႆဝါ''တိ ဣဒံ~ ပါရိဝါသိကေႆဝဟူေသာ စကားကို၊ အဗ႓ာနာရဟပရိေယာသာေန~ အဗ႓ာန္ထိုက္သည္ အဆုံးရွိကုန္ေသာ၊ သေဗၺ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ဂ႐ုကေ႒~ သံဃာဒိသိသ္၌ တည္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ေတသမၸိ~ ထိုရဟန္းတို႔အားလည္း၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊
%
 ဩေဏာဇနႆ~ ေရွ႕ေန႔၌စြန္႔အပ္ေသာ အႏုညာတတၱာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ တဒဝေသသာ~ ထိုမွႂကြင္းကုန္ေသာ၊ ပကကတၱာ ဧဝ~ ပကတတ္ရဟန္းတို႔သည္သာလွ်င္၊ တံ~ ထိုဆြမ္းကို၊ န လဘႏၲိ~ မရကုန္။။
(ေပ၃၄) စတုႆာလဘတၱႏၲိ~ စတုႆာလဘတၱံဟူသည္ကား၊ ေဘာဇနသာလာယ~ ဆြမ္းစားဇရပ္၌၊ ပဋိပါဋိယာ~ အစဉ္သျဖင့္၊ ဒိယ်မာနဘတၱံ~ လွဴအပ္ေသာ ဆြမ္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟတၳပါေသ ဌိေတနာတိ~ ဟတၳပါေသ ဌိေတနဟူသည္ကား၊ ဒါယကႆ~ ဒါယကာ၏၊ ဟတၳပါေသ~ ဟတၳပါသ္၌၊ ပဋိဂၢဟဏ ႐ုဟန႒ာေန~ အကပ္ေျမာက္ရာအရပ္၌၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ မဟာေပဠဘေတၱပီတိ~ မဟာေပဠဘေတၱပိဟူသည္ကား၊ မဟေႏၲသု~ ႀကီးကုန္ေသာ၊ ဘတၱပစၧိအာဒိဘာဇေနသု~ ထမင္းေတာင္း အစရွိေသာ တည္ရာတို႔၌၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဒိယ်မာနဘေတၱသုပိ~ လွဴအပ္ေသာဆြမ္းတို႔၌လည္း။။
 ၇၆။ ''ပါပိ႒တရာတိ ပါရာဇိကာပတၱီ''တိ~ ပါပိ႒တရာတိ ပါရာဇိကာပတၱိဟူေသာ စကားကို၊ ဥကၠံသဝေသန~ အလြန္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သၪၥရိတၱာဒိ ပဏၰတၱိဝဇၨေတာပန~ သၪၥရိတၱစေသာ ပဏၰတၱိဝဇၨထက္၊ သုကၠဝိႆ႒ာဒိကာ ေလာကဝဇၨာဝ~ သုကၠဝိႆ႒ိစေသာ ေလာကဝဇၨသည္သာလွ်င္၊ တတၳာပိ~ ထိုေလာကဝဇၨ၌လည္း၊ သံဃေဘဒါဒိကာ~ သံဃေဘဒ အစရွိသည္သည္၊ ပါပိ႒တရာ ဧဝ~ အလြန္ယုတ္မာသလွ်င္ကတည္း။။
''ကမၼႏၲိ ပါရိဝါသိကကမၼဝါစာ''တိ ဧေတန~ ကမၼႏၲိ ပါရိဝါသိကကမၼဝါစာဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ကမၼဘူတာ ဝါစာတိ~ ကမၼဘူတာ ဝါစာ~ ဟူ၍၊ ကမၼဝါစာ သဒၵႆ~ ကမၼဝါစာ~ သဒၵါ၏၊ အေတၳာပိ~ အနက္သည္လည္း၊ သိေဒၶါ~ ၿပီး၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ''သဝစနီယ''ႏၲိ ဧတၳ~ သဝစနီယံဟူေသာပုဒ္၌၊ သ~ သေဒၵါ~ သ~ သဒၵါသည္၊ သႏၲိ အတၳံ~ မိမိဥစၥာဟူေသာ အနက္ကို၊ ဝဒတိ~ ေဟာ၏။ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဝစေန~ စကားေၾကာင့္၊ ပဝတၱနကမၼံ~ ျဖစ္ေသာ အမႈတည္း၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဧတၳ~ ဤပုဒ္၌၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ ''မာ ပကၠမာဟိ~ သင္မသြားလင့္၊'' ဣတိ ဝါ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊ ''ဝိနယဓရာနံ~ ဝိနည္းဓိုရ္တို႔၏၊ သမၼဴခီဘာဝံ~ မ်က္ေမွာက္အျဖစ္သို႔၊ ဧဟိ~ လာေလာ့၊'' ဣတိ (ႏွာ-၂၁၇) ဝါ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ အာဏာယ~ အာဏာျဖင့္၊ ပဝတၱနကကမၼံ~ ျဖစ္ေသာ အမႈကို၊ န ကာတဗၺံ~ မျပဳအပ္၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ ဤကားအဓိပၸါယ္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေကနစိ~ တစုံတစ္ေယာက္သည္၊ သဝစနီေယ~ မိမိစကားျဖင့္ ျဖစ္ေသာ အမႈကို၊ ကေတ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ အနာဒေရန~ မ႐ိုေသသျဖင့္၊ အတိကၠမိတုံ~ လြန္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဗုဒၶႆ~ ျမတ္စြာဘုရား၏လည္းေကာင္း၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏လည္းေကာင္း၊ အာဏာအတိကၠႏၲာ နာမ~ အာဏာဆန္သည္ မည္သည္၊
%
 ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
(ေပ၃၅) ရေဇာဟတဘူမီတိ~ ပဏၰသာလာဒိေသနာသနံ~ သစ္ရြက္မိုးစေသာ ေက်ာင္းတည္း။ ပစၥယႏၲိ~ ပစၥယံဟူသည္ကား၊ ဝႆာဝါသိကစီဝရံ~ ဝါဆိုသကၤန္းကို။ ေသနာသနံ န လဘတီတိ~ ေသနာသနံ န လဘတိဟူသည္ကား၊ ဝႆေဂၢန~ ဝါစဉ္အားျဖင့္၊ န လဘတိ~ မရ။။
အပဏၰကပဋိပဒါတိ~ အပဏၰကပဋိပဒါဟူသည္ကား၊ အဝိရဒၶပဋိပဒါ~ မခြၽတ္မယြင္းေသာ အက်င့္တည္း။ ''သေစ ဝါယမေႏၲာပီ''တိ ဧတၳ~ သေစ ဝါယမေႏၲာပိဟူေသာ ပုဒ္၌၊ အဝိသယဘာဝံ~ မစြမ္းႏိုင္ေသာအျဖစ္ကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ အဝါယမေႏၲာပိ~ လုံ႔လမျပဳေသာ ရဟန္းကိုလည္း၊ သဂၤယွတိ~ သၿဂၤိုဟ္၏။။
 ၈၁။ အဝိေသေသနာတိ~ အဝိေသေသနဟူသည္ကား၊ ပါရိဝါသိကုကၡိတၱကာနံ~ ပရိဝါသ္ဥကၡိတၱကတို႔ႏွင့္၊ သာမေညန~ ဆက္ဆံေသာအားျဖင့္၊ ပၪၥဝဏၰစၧဒနဗဒၶ႒ာေနသူတိ~ ပၪၥဝဏၰစၧဒနဗဒၶ႒ာေနသုဟူသည္ကား၊ ပၪၥပၸကာရစၧဒေနဟိ~ ငါးပါးအျပားရွိေသာ အမိုးတို႔ျဖင့္၊ ဆႏၷ႒ာေနသု~ မိုးရာအရပ္တို႔၌။။
ဩဗဒၶႏၲိ~ ဩဗဒၶံဟူသည္ကား၊ ဥ႒ာနာဒိဗ်ာပါရပဋိဗဒၶံ~ ခစားျခင္းအစရွိေသာေၾကာင့္ၾကႏွင့္စပ္ေသာ၊ ပီဠိတံ~ ႏွိပ္စက္ျခင္းကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ ''မေၪၥ ဝါ ပီေဌ ဝါ''တိ ဧတၳ~ မေၪၥ ဝါ ပီေဌ ဝါဟူေသာ ပုဒ္၌, ဝါ- သေဒၵါ~ ဝါ~သဒၵါသည္၊ သမုစၥယေတၳာ~ သမုစၥည္းအနက္ရွိ၏၊ ေတန~ ထိုဝါသဒၵါျဖင့္၊ တ႗ိကာစမၼခ႑ာဒီသု~ သေပါ့ဖ်ာ, စမၼခဏ္အစရွိကုန္ေသာ၊ ဒီဃာသေနသုပိ~ ရွည္ေသာေနရာတို႔၌လည္း၊ နိသီဒိတုံ~ ထိုင္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒီပိတံ~ ျပအပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
န ဝတၱေဘဒဒုကၠဋႏၲိ~ န ဝတၱေဘဒဒုကၠဋံဟူသည္ကား၊ ဝုၯတရႆ~ သီတင္းႀကီးအား၊ ဇာနႏၲႆာပိ~ သိေသာ္လည္း၊ ဝတၱေဘဒဒုကၠဋံ~ ဝတၱေဘဒ ဒုကၠဋ္အာပတ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ''ဝတၱံ နိကၡိပါေပတြာ''တိ ဣဒံ~ ဝတၱံ နိကၡိပါေပတြာဟူေသာ စကားကို၊ ပါရိဝါသာဒိေမဝ~ ပရိဝါသ္အစရွိသည္ကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ပါရိဝါသိကဝတၱကထာဝဏၰနာ~ ပါရိဝါသိကဝတၱကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ပါရိဝါသိကကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ ပါရိဝါသီကကၡႏၶကကို ဖြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၃၆) ၃~ သမုစၥယကၡႏၶက 
 သုကၠဝိႆ႒ိကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၁၈) ၉၇။ သမုစၥယကၡႏၶေက~ သမုစၥယကၡႏၶက၌၊ ေဝဒယာမဟႏၲိ~ ေဝဒယာမဟံဟူသည္ကား၊ အဟံ~ ငါသည္၊ ဇာနာေပမိ~ သိေစ၏၊ အာေရာေစမိ~ ၾကား၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ အႏုဘဝါမိ~ ခံစား၏၊ ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ အႆ~ ထိုေဝဒယာမိ~ ဟူေသာပုဒ္၏၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ ပန~ ထိုသို႔ဆိုေသာ္လည္း၊ ပုရိမံ~ ေရွးအနက္ကိုသာလွ်င္၊ ဝသံသႏၲိ~ ခ်ီးမြမ္းကုန္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ တႆ~ ထိုေဝဒယာမဟံ ဟူေသာ စကား၏၊
%
 အာေရာစနဝစနတၱာ~ ''အာေရာေစတြာ နိကၡိပိတဗၺ''ႏၲိ~ အာေရာေစတြာ နိကၡိပိတဗၺံဟူေသာ စကားကို၊ ဒုကၠဋပရိေမာစနတၳံ~ ဒုကၠဋ္မွလြတ္ေစျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''တဒေဟဝ~ ထိုေန႔ပင္လွ်င္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဝတၱံ~ ဝတ္ကို၊ သမာဒိယိတြာ~ ေဆာက္တည္၍၊ အ႐ုဏံ~ အ႐ုဏ္ကို၊ ဥ႒ာေပတုကာမႆ~ တက္ေစလိုေသာရဟန္း၏၊ ရတၱိေစၧဒပရိဟာရတၳမၸိ~ ရတၱိေစၧဒကိုတားျမစ္ျခင္းငွါလည္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။။
''သဘာဂါ ဘိကၡဴ ဝသႏၲီ''တိ~ သဘာဂါ ဘိကၡဴ ဝသႏၲိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိသဘာဂါနံ~ ဝိသဘာဂရဟန္းတို႔၏၊ ဝသန႒ာေန~ ေနရာအရပ္၌၊ ဝတၱံ~ ဝတ္ကို၊ အသမာဒိယိတြာ~ မေဆာက္တည္မူ၍၊ ဗဟိ ဧဝ~ အပ၌သာလွ်င္၊ ကာတုမၸိ~ ျပဳျခင္းငွါလည္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။ ''ေဒြ လၮဳပါေတ အတိကၠမိတြာ''တိ ဣဒံ~ ေဒြ လၮဳပါေတ အတိကၠမိတြာဟူေသာစကားကို၊ ဝိဟာေရ~ ေက်ာင္း၌၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ သဇၩာယာဒိသဒၵသဝႏူပစာရဝိဇဟနတၳံ~ သရဇၩာယ္ေသာ အသံၾကားေလာက္ေသာအရပ္ကို စြန္႔ျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''မဟာမဂၢေတာ ဩကၠမၼာ''တိ ဣဒံ~ မဟာမဂၢေတာ ဩကၠမၼဟူေသာ စကားကို၊ မဂၢပဋိပႏၷာနံ~ ခရီးသြားကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ဥပစာရာတိကၠမနတၳံ~ ဥပစာကို လြန္ျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''ဂုေမၺန ဝါ''တိအာဒိ~ ဂုေမၺန ဝါ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဒႆႏူပစာရဝိဇဟနတၳံ~ ျမင္ေလာက္ေသာ ဥပစာကို စြန္႔ျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
''ေသာပိ ေကနစိ ကေမၼန အ႐ုေဏ ဧဝ ဂစၧတီ''တိ ဣမိနာ~ ေသာပိ ေကနစိ ကေမၼန အ႐ုေဏ ဧဝ ဂစၧတိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အာေရာစနာယ~ ၾကားျခင္းကို၊ ကတာယ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ သေဗၺသု~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴသု~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဗဟိဂေတသု~ အပသို႔ (ေပ၃၇) သြားကုန္ေသာ္လည္း၊ ဦေန ဂေဏ~ ယုတ္ေသာဂိုဏ္း၌၊ စရဏ ေဒါေသာ ဝါ~ က်င့္ျခင္းအျပစ္သည္လည္းေကာင္း၊ ဝိပၸဝါသ ေဒါေသာ ဝါ~ ကင္း၍ေနျခင္းအျပစ္သည္လည္းေကာင္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ သဟဝါသႆ~ တကြေနျခင္း၏၊ အာေရာစနတၳတၱာ~ ၾကားျခင္းအက်ိဳးရွိေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''အယၪၥာ''တိအာဒိ~ အယၪၥကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ အဗ႓ာနံ ကာတုံ န ဝ႗တီတိ~ အဗ႓ာနံ ကာတုံ န ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ ကတမၸိ~ ျပဳေသာ္လည္း၊ အကတေမဝ~ အျပဳမမည္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
သုကၠဝိႆ႒ိကထာဝဏၰနာ~ သုကၠဝိႆ႒ိကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ပဋိစၧႏၷပရိဝါသကထာဝဏၰနာ 
 ၁ဝ၂။ သုဒၶႆာတိ~ သုဒၶႆဟူသည္ကား၊ သဘာဂသံဃာဒိေသသံ~ သေဘာတူ သံဃာဒိသိသ္သို႔၊ အနာပႏၷႆ~ မေရာက္ေသာ၊
%
 ထိုအာပတ္မွ၊ ဝု႒ိတႆ ဝါ~ ထၿပီးသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ အညသၼိႏၲိ~ အညသၼႎဟူသည္ကား၊ သုဒၶႏၲပရိဝါသဝေသန~ သုဒၶႏၲပရိဝါသ္၏အစြမ္းျဖင့္၊ အာပတၱိဝု႒ာနေတာ~ အာပတ္ထျခင္းမွ၊ အညသၼႎ~ အျခားေသာ၊ အာပတၱိဝု႒ာေန~ အာပတ္မွထျခင္း၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ''ပဋိကႆိေတာ သံေဃန ဥဒါယိ ဘိကၡဳ အႏၲရာ ဧကိႆာ အာပတၱိယာ-ပ- မူလာယပဋိကႆနာ''တိ ဣဒံ~ ပဋိကႆိေတာ သံေဃန ဥဒါယိ ဘိကၡဳ အႏၲရာ ဧကိႆာ အာပတၱိယာ-ပ- မူလာယပဋိကႆနာ~ ဟူေသာ ပုဒ္ကို၊ ကရဏဝေသန~ တတိယာဝိဘတ္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝိပရိဏာေမတြာ~ ၫြတ္ေစ၍၊ မူလာယ~ အရင္းသို႔၊ ပဋိကႆနာယ~ ငင္ျခင္းျဖင့္၊ ပဋိကႆိေတာ~ ငင္အပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ေဟာအပ္၏။ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ''မူလာယ~ အရင္းသို႔၊ ပဋိကႆနာ~ ငင္ျခင္းကို၊ သံဃႆ~ သံဃာသည္၊ ခမတိ~ ႏွစ္သက္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဥတၱရပေဒန~ ေနာက္ပုဒ္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ပစၥတၱဝေသေနဝ~ ပထမာ၏ အစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ေယာေဇတုမၸိ~ ယွဉ္ျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
 (ႏွာ-၂၁၉) ''ဥဒါယႎ ဘိကၡဳံ အႏၲရာ ဧကိႆာ အာပတၱိယာ-ပ- မူလာယ ပဋိကႆိတြာ''တိ ဧတၳ~ ဥဒါယႎ ဘိကၡဳံ အႏၲရာ ဧကိႆာ အာပတၱိယာ-ပ- မူလာယ ပဋိကႆိတြာ~ ဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ေဟတုဘူတာယ~ ဟိတ္ျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ ဧကိႆာ~ တစ္ခုေသာ၊ အႏၲရာ အာပတၱိယာ~ အႏၲရာပတ္ေၾကာင့္၊ ဥဒါယႎ ဘိကၡဳံ~ ဥဒါယီရဟန္းကို၊ မူလာယ~ အရင္းသို႔၊ ပဋိကႆိတြာ~ ငင္၍၊ မူလဒိဝေသ~ အရင္းျဖစ္ေသာ ေန႔တို႔ကို၊ အာကၯတြာ~ ဆြဲငင္၍၊ တႆာ (ေပ၃၈) အႏၲရာပတၱိယာ~ ထိုအႏၲရာပတ္၌၊ သေမာဓာနပရိဝါသံ~ ေပါင္း၍ေနေသာ ပရိဝါသ္ကို၊ ေဒတု~ ေပးေလာ့၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာျခင္းတည္း။ အာဝိကာရာေပတြာ ဝိႆေဇၨတေဗၺာတိ~ အာဝိကာရာေပတြာ ဝိႆေဇၨတေဗၺာဟူသည္ကား၊ တႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ အေတကိစၧဘာဝံ~ မကုစားေကာင္းေသာ အျဖစ္ကို၊ ေတေနဝ~ ထိုရဟန္းကိုပင္လွ်င္၊ သံဃႆ~ သံဃာအား၊ ပါကဋံ~ ထင္ရွားသည္ကို၊ ကာေရတြာ~ ျပဳေစ၍၊ လဇၨိဂဏေတာ~ လဇၨီဂိုဏ္းမွ၊ ဝိေယာဇနဝေသန~ ကင္းေစသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဝိႆေဇၨတေဗၺာ~ လႊတ္အပ္၏။။
သတံ အာပတၱိေယာတိ~ သတံ အာပတၱိေယာဟူသည္ကား၊ ကာယသံသဂၢါဒိဝေသန~ ကာယသံသဂၢအစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဧကဒိဝေသ~ တစ္ေန႔တည္း၌၊ အာပႏၷာ~ သင့္ကုန္ေသာ၊ သတံ အာပတၱိေယာ~ တစ္ရာေသာ အာပတ္တို႔ကို၊ ဒသသတႏၲိ~ ဒသသတံဟူသည္ကား၊ သဟႆာ အာပတၱိေယာ~ တစ္ေထာင္ေသာ အာပတ္တို႔ကို၊ ရတၱိသတံ~ ညဉ့္တရာ၊ ဆာဒယိတြာန~ ဖုံးလႊမ္း၍၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေယာေဇတေဗၺာ~ ေယာဇနာအပ္၏။ သဗၺပရိဝါသကမၼဝါစာဝသာေနတိ~ သဗၺပရိဝါသကမၼဝါစာဝသာေနဟူသည္ကား၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဒႆိတာနံ~ ျပအပ္ကုန္ေသာ၊ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ သုဒၶႏၲပရိဝါသာနံ~ သုဒၶႏၲပရိဝါသ္တို႔၏ လည္းေကာင္း၊ တိဏၰံ~ သုံးပါးကုန္ေသာ၊
%
 ပရိဝါသာနၪၥ~ သေမာဓာန ပရိဝါသ္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သေဗၺသံ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ဣေမသံ ပရိဝါသာနံ~ ဤပရိဝါသ္တို႔၏၊ ကမၼဝါစာပရိေယာသာေန~ ကမၼဝါစာ၏အဆုံး၌၊ ပုရိမနေယေနဝါတိ~ ပုရိမနေယေနဝဟူသည္ကား၊ ပဋိစၧႏၷပရိဝါေသ~ ပဋိစၧႏၷပရိဝါသ္၌၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာနည္းျဖင့္။။
ဝိဟာ႐ူပစာရေတာပီတိ~ ဝိဟာ႐ူပစာရေတာပိဟူသည္ကား၊ ဗဟိဂါေမ~ ရြာပ၌၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ ဝိဟာ႐ူပစာေတာပိ~ ေက်ာင္းဥပစာမွလည္း။ ''ေဒြ ေလၮဳပါတာ အတိကၠမိတဗၺာ''တိ ဣဒံ~ ေဒြ ေလၮဳပါတာ အတိကၠမိတဗၺာဟူေသာစကားကို၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔၏၊ သဝႏူပစာရာတိကၠမနံ~ ၾကားေလာက္ေသာ ဥပစာကို လြန္ျခင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဂါမႆာတိ န ဝုတၱႏၲိ~ ဂါမႆာတိ န ဝုတၱံဟူသည္ကား၊ ဂါမႆ~ ရြာ၏၊ ဥပစာရံ~ ဥပစာကို၊ မုၪၥိတုံ~ လႊတ္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တီတိ~ အပ္၏ဟူ၍၊ န ဝုတၱံ~ မဆို။ ေတန~ ထိုဂါမႆာတိ န ဝုတၱံ~ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဂါမူပစာေရ~ ရြာ၏ဥပစာ၌၊ ဌိတာယပိ~ တည္ေသာ္လည္း၊ တတၳ~ ထိုအရပ္၌၊ ဒႆနသဝႏူပစာေရ~ ျမင္ေလာက္ ၾကားေလာက္ေသာ ဥပစာကို၊ အတိကၠမိတြာ~ လြန္၍၊ ဌိတာ~ တည္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴ စ~ ရဟန္းတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဳနိေယာ စ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ တႆာ~ ထိုရဟန္းမိန္းမ၏၊ ရတၱိေစၧဒံ~ ညဉ့္ကင္းျခင္းကို၊ န ကေရာႏၲိ~ မျပဳကုန္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒီေပတိ~ ျပ၏။။
(ေပ၃၉) ''အနိကၡိတၱဝတၱဘိကၡဴနံ ဝုတၱနေယေနဝါ''တိ~ အနိကၡိတၱဝတၱဘိကၡဴနံ ဝုတၱနေယေနဝါဟူေသာ စကားကို၊ ဥပစာရသီမာယ~ ဥပစာရသိမ္သို႔၊ ပဝိ႒ာနံ~ ဝင္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ရတၱိေစၧဒံ~ ညဉ့္ကင္းျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ တသၼႎ ဂါေမတိ~ တသၼႎ ဂါေမဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔၏၊ နိဝါသနဂါေမ~ ေနေသာရြာ၌၊ အတၱာနံ ဒေႆတြာတိ~ အတၱာနံ ဒေႆတြာဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ အာေရာေစတုံ~ ေျပာၾကားျခင္းငွါ၊ သကၠာ~ တတ္ေကာင္း၏၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဒေႆတြာ~ ျပ၍။ ''သမၼႏၷိတြာ ဒါတဗၺာ''တိ ဣမိနာ~ သမၼႏၷိတြာ ဒါတဗၺာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သမၼတာယ~ သမၼဳတိရဘိကၡဳနီႏွင့္၊ သဟဝါေသပိ~ တကြေနရာ၌လည္း၊ ရတၱိေစၧေဒါ~ ညဉ့္ကင္းျခင္းသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
မူလာယပဋိကႆိတႆာတိ~ မူလာယပဋိကႆိတႆဟူသည္ကား၊ မူလာယ~ အရင္းသို႔၊ ပဋိကႆိတႆ~ ငင္အပ္ေသာ၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ပရိဝုတၳပရိဝါသႆ~ ပရိဝါသ္ေနေသာ။ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။ တိႆႏၷႏၲိ~ တိႆႏၷံဟူသည္ကား၊ မူလာပတၱိယာ~ မူလအာပတ္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ဒြိႏၷံ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ အႏၲရာပတၱီနၪၥ~ အႏၲရာပတ္တို႔၏လည္း။။
 ၁ဝ၈။ ''သေစ ပဋိစၧႏၷာ''တိ~ သေစ ပဋိစၧႏၷာဟူေသာ စကားကို၊
%
 နိကၡိတၱဝေတၱန~ ရဟန္းသည္၊ အာပႏၷာပတၱႎ~ သင့္ေသာအာပတ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ပၪၥာဟပၸဋိစၧႏၷဝါေရ~ ပၪၥဟပၸဋိစၧႏၷဝါရ၌၊ အႏၲရာပတၱိကထာယံ~ အႏၲရာပတၱိကထာ၌၊ ''ဧဝၪၥ ပန ဘိကၡေဝ ဆာရတၱံ မာနတၱံ ဒါတဗၺ''ႏၲိ ဣဒံ~ ဧဝၪၥ ပန ဘိကၡေဝ ဆာရတၱံ မာနတၱံ ဒါတဗၺံဟူေသာ စကားကို၊ မူလာယပဋိကႆနာကမၼဝါစာနႏၲရေမဝ~ အရင္းကိုငင္ေသာ ကမၼဝါစာ၏ အျခားမဲ့၌သာလွ်င္၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္။ မူလာယ~ အရင္းသို႔၊ ပဋိကႆိတႆ~ ငင္ၿပီး၍၊ ပၪၥ ဒိဝသာနိ~ ငါးရက္တို႔ပတ္လုံး၊ ပရိဝသိတြာ~ ပရိဝါသ္ေန၍၊ (ႏွာ-၂၂ဝ) ယာစိတႆ~ ေတာင္းေသာ ရဟန္းအား၊ မာနတၱစရဏကာေလ~ မာနတ္က်င့္ေသာအခါ၌၊ အာပႏၷာယ~ သင့္ေသာ၊ တတိယာယ~ သုံးခုေျမာက္ေသာ၊ အပၸဋိစၧႏၷာယ~ မဖုံးလႊမ္းေသာ၊ အႏၲရာပတၱိယာ~ ျဖင့္၊ မာနတၱဒါနံ~ မာနတ္ေပးျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဧဝၪၥ၊ ဤသို႔လွ်င္၊ ဒိႏၷမာနတၱႆ~ ေပးအပ္ေသာမာနတ္ရွိေသာရဟန္းအား၊ ဧေကန ဆာရေတၱန~ တစ္ႀကိမ္ေသာ ဆာရတၱျဖင့္၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဒိႏၷမာ နတၱာဟိ~ ေပးအပ္ေသာ မာနတ္ရွိကုန္ေသာ၊ တီဟိ အာပတၱီဟိ~ အာပတ္သုံးခ်က္တို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ စတႆႏၷမၸိ အာပတၱီနံ~ အာပတ္ေလးခ်က္တို႔၏လည္း၊ မာနတၱံ စိဏၰေမဝ~ မာနတ္ကို က်င့္အပ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဣမိနာ ပန နေယန~ ဤသို႔ေသာနည္းျဖင့္၊ အဗ႓ာနာရဟကာေလ~ အဗ႓ာန္ထိုက္ေသာ ကာလ၌၊ အာပႏၷာယ~ သင့္ေသာ၊ အႏၲရာပတၱိယာ~ အႏၲရာပတ္၌လည္းေကာင္း၊ ပကၡပၸဋိစၧႏၷဝါေရ~ (ေပ၄ဝ) ပကၡပၸဋိစၧႏၷဝါရ၌၊ အႏၲရာပတၱီသု စ~ အႏၲရာပတ္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ ပဋိပဇၨနံ~ က်င့္ျခင္းကို၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။ ''ဧကာဟပၸဋိစၧႏၷာဒိဝေသန ပၪၥာ''တိ ဣဒံ~ ဧကာဟပၸဋိစၧႏၷာဒိဝေသန ပၪၥဟူေသာ စကားကို၊ ဧကာဟပၸဋိစၧႏၷာဒီနံ~ ေကာဟပၸဋိစၧႏၷအစရွိကုန္ေသာ၊ စတုႏၷံ~ ေလးပါးေသာအာပတ္တို႔၏၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ ပရိဝါသဒါနမာနတၱဒါနအဗ႓ာနာနိ~ ပရိဝါသ္ေပးျခင္း, မာနတ္ေပးျခင္း, အဗ႓ာန္သြင္းျခင္းတို႔ကို၊ ဧေကကံကတြာ~ တစ္ခုတစ္ခုစီျပဳ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ''အႏၲရာပတၱိဝေသန စတေႆာ''တိ ဣဒမၸိ~ အႏၲရာပတၱိဝေသန စတေႆာဟူေသာ ဤစကားကိုလည္း၊ မာနတၱဒါနအဗ႓ာနာနိ~ မာနတ္ေပးျခင္း အဗ႓ာန္သြင္းျခင္းတို႔ကို၊ တသၼႎ တသၼႎ မူလာယပဋိကႆေန~ ထိုထိုအရင္းသို႔ငင္ျခင္း၌၊ ဧကတၱံ~ တေပါင္းတည္းအျဖစ္ကို၊ အာေရာေပတြာ~ တင္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ပဋိစၧႏၷပရိဝါသကထာဝဏၰနာ~ ပဋိစၧႏၷပရိဝါသကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 သေမာဓာနပရိဝါသကထာဝဏၰနာ 
 ၁၂၅။ ''ယသၼာ ပဋိစၧႏၷာ အႏၲရာပတၱီ''တိ ဣဒံ~ ယသၼာ ပဋိစၧႏၷာ အႏၲရာပတၱိဟူေသာ စကားသည္၊
%
 သေမာဓာနပရိဝါသဒါနႆ~ သေမာဓာနပရိဝါသ္ ကာရဏဝစနံ~ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ စကားတည္း၊ မာနတၱစိဏၰပရိဝုတၳဒိဝသာနံ~ မာနတ္က်င့္အပ္ ပရိဝါသ္ေနအပ္ေသာ ေန႔တို႔ကို၊ မကၡိတဘာဝႆ~ ေခ်အပ္ေသာအျဖစ္၏၊ န ကာရဏဝစနံ~ အေၾကာင္းျပစကား မဟုတ္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အပၸဋိစၧႏၷာယ~ မဖုံးလႊမ္းေသာ၊ အႏၲရာပတၱိယာ~ အႏၲရာပတ္ျဖင့္၊ မူလာယပဋိကႆေန~ အရင္းသို႔ငင္ျခင္းကို၊ ကေတပိ~ ျပဳအပ္ေသာ္လည္း၊ ေတသံ~ ထိုေန႔တို႔ကို၊ မကၡိတဘာဝသမ႓ဝေတာ~ ေခ်အပ္ေသာ အျဖစ္၏ ျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္တည္း။ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''မာနတၱစိဏၰဒိဝသာပိ ပရိဝုတၳဒိဝသာပိ သေဗၺ မကၡိတာဝ ေဟာႏၲီ''တိ ဣမႆ~ မာနတၱစိဏၰဒိဝသာပိ ပရိဝုတၳဒိဝသာပိ သေဗၺ မကၡိတာဝ ေဟာႏၲိ~ ဟူေသာပုဒ္၏၊ အနႏၲရံ~ အျခားမဲ့၌၊ ''သေမာဓာနပရိဝါေသာ စႆ ဒါတေဗၺာ''တိ ပါဌံ~ သေမာဓာနပရိဝါေသာ စႆ ဒါတေဗၺာ~ ဟူေသာပါဌ္ကို၊ အဇၩာဟရိတြာ~ ေဆာင္၍၊ ''ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္၊ ဒါတေဗၺာ~ ေပးအပ္သနည္း၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ပဋိစၧႏၷာ~ ဖုံးလႊမ္းထားေသာ၊ အႏၲရာပတၱိ~ အႏၲရာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဒါတေဗၺာ~ ေပးအပ္၏၊'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဧတၳ~ ဤဝါက်၌၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာျခင္းကို၊ ကာတဗၺာ~ ျပအပ္၏။ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ေတေနဝါ''တိ အာဒိ~ ေတေနဝအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။။
သေမာဓာနပရိဝါသကထာဝဏၰနာ~ သေမာဓာနပရိဝါသကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၄၁) အဂၣသေမာဓာနပရိဝါသကထာဝဏၰနာ 
 ၁၃၄။ ''ဧကာပတၱိမူလကၪၥာ''တိ ဣမိနာ~ ဧကာပတၱိမူလကၪၥဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ''ဧကာ အာပတၱိ ဧကာဟပၸဋိစၧႏၷာ ဧကာ အာပတၱိ ဒြီဟပၸဋိစၧႏၷာ''တိ အာဒိနယံ~ ဧကာ အာပတၱိ ဧကာဟပၸဋိစၧႏၷာ ဧကာ အာပတၱိ ဒြီဟပၸဋိစၧႏၷာအစရွိေသာနည္းကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ အာပႏၷဘာဝံ ဒေႆတုႏၲိ~ အာပႏၷဘာဝံ ဒေႆတုံဟူသည္ကား၊ အဇာနနာဒိနာ~ မသိျခင္းအစရွိသည္ျဖင့္၊ ပဋိစၧႏၷာယပိ~ ဖုံးလႊမ္းသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္ျဖင့္၊ မာနတၱာရဟတာဝစေနန~ မာနတ္ ထိုက္ေသာ အျဖစ္ကို ဆိုသျဖင့္၊ အာပႏၷဘာဝံ~ ေရာက္ေသာအျဖစ္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ဧကႆ အာဝုေသာ မာသႆ (ႏွာ-၂၂၁) ဘိကၡဳ မာနတၱာရေဟာ''တိ~ ဧကႆ အာဝုေသာ မာသႆ ဘိကၡဳ မာနတၱာရေဟာ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဧတၳ~ ထိုပါဌ္၌၊ ဧကႆ~ တစ္ခုေသာ၊ အဇာနနပဋိစၧႏၷမာသႆ~ မသိ၍ ဖုံးလႊမ္းေသာ လ၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ပရိဝါသာရေဟာ~ ပုရိဝါသ္ထိုက္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္သို႔၊ အာပႏၷတၱာ~ ေရာက္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ မာနတၱာရေဟာ~ မာနတ္ထိုက္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊
%
 မကၡဓေမၼာတိ~ မဒၵိတုကာမတာ~ ေက်ာ္နင္းလိုေသာအျဖစ္တည္း။ သံဃာဒိေသသာနံ~ သံဃာဒိသိသ္အာပတ္တို႔၏၊ ပရိဝါသဒါနာဒိ သဗၺဝိနိစၧယႆ~ ပရိဝါသ္ေပးျခင္း အစရွိေသာ ခပ္သိမ္းေသာ အဆုံးအျဖတ္၏၊ သမုစၥယတၱာ~ အေပါင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဧသ ဧေသာ~ ဤခႏၶကကို၊ သမုစၥယကၡႏၶေကာတိ~ သမုစၥယကၡႏၶက~ ဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
အဂၣသေမာဓာနပရိဝါသကထာဝဏၰနာ~ အဂၣသေမာဓာနပရိဝါသကထာ~ အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
သမုစၥယကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ သမုစၥယကၡႏၶကကို ဖြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။ 
(ေပ၄၂) ၄~ သမထကၡႏၶက 
 သတိဝိနယကထာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၂၂) ၁၉၅။ သမထကၡႏၶေက~ သမထကၡႏၶက၌၊ ခီဏာသဝႆ~ ရဟႏၲာ၏၊ ဝိပုလသတႎ~ ျပန္႔ေျပာေသာသတိကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ဒါတေဗၺာ~ ေပးအပ္ေသာ၊ ေစာဒနာဒိအသာ႐ုပၸါနံ~ ေစာဒနာအစရွိေသာ မသင့္တင့္ေသာ အမႈတို႔ကို၊ ဝိနေယာ ဝိနယႏုပါေယာ~ ဆုံးမျခင္း၏အေၾကာင္းသည္၊ သတိဝိနေယာ~ သတိဝိနည္းမည္၏။။
 ၁၉၆။ စိတၱဝိပရိယာသကေတာတိ~ စိတၱဝိပရိယာသကေတာဟူသည္ကား၊ ကတစိတၱဝိပရိယာေသာ~ ျပဳအပ္ေသာစိတ္၏ ေဖာက္ျပန္ျခင္းရွိသည္၊ ''ဂဂၢံ ဘိကၡဳံ-ပ- ေစာေဒႏၲီ''တိ ဧတၳ ပန~ ဂဂၢံ ဘိကၡဳံ-ပ- ေစာေဒဟူေသာဝါက်၌ကား၊ ဥမၼတၱကႆ~ ႐ူးေသာရဟန္း၏၊ ဣဒံ~ ဥစၥာတည္း၊ ဥမၼတၱကံ~ ႐ူးေသာရဟန္း၏ဥစၥာ၊ အဇၩာစိဏၰံ~ အေလ့အက်က္ကို ရ၏။ တေဒဝ~ ထိုအေလ့အက်က္ သည္ပင္လွ်င္၊ စိတၱဝိပရိယာေသန~ စိတ္၏ ေဖာက္ျပန္ျခင္းသည္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္သည္တည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ စိတၱဝိပရိယာသကတံ~ စိတၱဝိပရိယာသကတ~ မည္၏၊ ေတန ဥမၼတၱေကန~ ထိုသို႔ ႐ူးေသာရဟန္း၏ဥစၥာျဖစ္ေသာ၊ စိတၱဝိပရိယာသကေတန~ စိတ္၏ ေဖာက္ျပန္ျခင္းသည္ ျပဳအပ္ေသာ၊ အဇၩာစိေဏၰန အနာစာေရန~ မေကာင္းေသာ အက်င့္ျဖင့္၊ အာပႏၷာယ~ သင့္ေသာ၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္ျဖင့္၊ ဂဂၢံ ဘိကၡဳံ~ ဂဂၢရဟန္းကို၊ ေစာေဒႏၲိ~ ေစာဒနာကုန္၏၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ မူေဠႇာ~ ေတြေဝသည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ အမူဠႇဘာဝံ~ မေတြေဝေသာ အျဖစ္သို႔၊ ဥပဂတႆ~ ေရာက္ေသာ ရဟန္းအား၊ ဒါတေဗၺာ~ ေပးအပ္ေသာ၊ ဝိနေယာ~ ဝိနည္းသည္၊ အမူဠႇဝိနေယာ~ အမူဠႇဝိနည္းမည္၏။။
 ၂ဝ၂။ ဓမၼဝါဒီနံ~ ဓမၼဝါဒီတို႔၏၊ ေယဘုယ်ဘာဝသမၸာဒိကာ~ မ်ားသည္၏အျဖစ္ကို ၿပီးေစတတ္ေသာ၊ ကိရိယာ~ အမူအရာသည္၊ ေယဘုယ်သိကာ~ ေယဘုယ်သိကာမည္၏၊ ဣတိ ဣမသၼႎ အေတၳ~ ဤအနက္၌၊ အယံ သေဒၵါ~ ဤေယဘုယ်သိကာသဒၵါသည္၊ သကာရာဂမသဟိေတာ~ သအာဂုံႏွင့္တကြေသာ၊ ဣကပၸစၥယေႏၲာ~ ဣကပစၥည္းအဆုံးရွိ၏။ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ''ယႆာ''တိအာဒိ~ ယႆာအစရွိသည္ကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏၊ တတၳ~ ထိုယႆာ~ စေသာပါဌ္၌၊
%
 ကိရိယာယာတိ~ ယႆာ ကိရိယာယဟူသည္ကား၊ ဂူဠႇဝိဝဋာဒိနာ~ လွ်ိဳ႕ဝွက္ျခင္း ဖြင့္လွစ္ျခင္း (ေပ၄၃) အစရွိေသာ၊ သလာကဂၢါဟာပကကိရိယာယ~ စာေရးတံယူျခင္းအမူအရာျဖင့္, ဝါ-တစ္နည္းကား၊ ေယဘုယ်ဘာဝံ~ မ်ားေသာအျဖစ္ကို၊ နိႆိတာ~ မွီေသာ၊ သမထကိရိယာ~ ၿငိမ္းေစေသာ အမူအရာသည္၊ ေယဘုယ်သိကာ~ ေယဘုယ်သိကမည္၏၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေယဘုယ်သိကာသဒၵႆ~ ေယဘုယ်သိကာသဒၵါ၏၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ ဟိ~ အက်ိဳးကား၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ ယူသည္ရွိေသာ္၊ အယံ~ ဤေယဘုယ်သိကသည္၊ အဓိကရဏသမေထာ နာမ~ အဓိကရဏသမထမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ ယထာဝုတၱသလာကဂၢါေဟန~ အၾကင္အၾကင္ ဆိုအပ္ေသာ စာေရးတံယူျခင္းျဖင့္၊ ဓမၼဝါဒီနံ~ ဓမၼဝါဒီပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ ေယဘုယ်ဘာေဝ~ မ်ားေသာအျဖစ္သည္၊ သိေဒၶ~ ၿပီးသည္ရွိေသာ္၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ တံ ေယဘုယ်ဘာဝံ~ ထိုမ်ားေသာ အျဖစ္ကို၊ နိႆာေယဝ~ မွီ၍သာလွ်င္၊ အဓိကရဏဝူပသေမာ~ အဓိက႐ုဏ္းၿငိမ္းျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဓမၼဝါဒီနံ~ တို႔၏၊ ဗဟုတရဘာဝသာဓကကိရိယာမေတၱန~ မ်ားသည္၏အျဖစ္ကိုၿပီးေစေသာ အမူအရာမွ်ျဖင့္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္။။
 ၂ဝ၇။ ''ေသသေမတၳ တဇၨနီယာဒီသု ဝုတၱနယမဝါ''တိ ဧေတန~ ေသသေမတၳ တဇၨနီယာဒီသု ဝုတၱနယမဝဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ တဇၨနီယာဒိသတၱကမၼာနိ ဝိယ~ တဇၨနီယစေသာ ခုနစ္ပါးေသာ ကံတို႔ကဲ့သို႔၊ ဣဒမၸိ တႆပါပိယသိကာကမၼံ~ ဤတႆပါပိယသိကကံသည္လည္း၊ အသုစိဘာဝါဒိ ေဒါသယုတၱႆ~ မစင္ၾကယ္သည္၏ အျဖစ္အစရွိေသာ အျပစ္ႏွင့္ယွဉ္ေသာ၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊ ဝိနိစၧေယ~ အဆုံးအျဖတ္၌၊ အတိ႒မာနႆ စ~ မတည္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ပုဂၢလႆ~ ပုဂၢိဳလ္အား၊ ကတၱဗၺံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ဝိသုံ~ အသီးေသာ၊ ဧကံ~ တစ္ခုေသာ၊ နိဂၢဟကမၼံ~ တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧတသၼႎ နိဂၢဟကေမၼ~ ဤႏွိပ္ေသာ ကံကို၊ ကေတ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ေသာ ပုဂၢေလာ~ ထိုပုဂၢိဳလ္သည္၊ ''အဟံ သုေဒၶါ''တိ~ ငါစင္ၾကယ္ပါ၏ဟူ၍၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သုဒၶိယာ~ စင္ၾကယ္ျခင္းကို။ သာဓနတၳံ~ ၿပီးေစလို၍၊ သံဃမဇၩံ~ သံဃာလယ္သို႔၊ ဩတရိတုံ~ သက္ျခင္းငွါ၊ သံေဃာ စ~ သည္လည္း။ အႆ~ ထိုပုဂၢိဳလ္အား၊ ဝိနိစၧယံ~ အဆုံးအျဖတ္ကို။ ဒါတုံ~ ေမးျခင္းငွါ၊ န လဘတိ~ မရ။ တံ ကမၼကရဏမေတၱေနဝ စ~ ထိုကံကို ျပဳကာမွ်ျဖင့္သာလွ်င္တည္း၊ တံ အဓိကရဏံ၊ ထိုအဓိက႐ုဏ္းသည္၊ ဝူပသႏၲံ~ ၿငိမ္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
ကထံ ပန~ အဘယ္သို႔လွ်င္၊ တံ ကမၼံ~ ထိုကံသည္၊ ပဋိပၸႆမ႓တိ~ ၿငိမ္းသနည္း၊ ဣတိ~ ဤကား ေစာဒနာတည္း၊ ဧတၳ~ ဤေစာဒနာ၌၊ ေကစိ~ (ေပ၄၄) အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္၊ ''ေသာ ပုဂၢေလာ~ ထိုပုဂၢိဳလ္သည္၊ တထာ နိဂၢဟိေတာဝ~ ထိုသို႔ႏွိပ္ေသာအတိုင္းသာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဩသာရဏံ~ သြင္းျခင္းကို၊
%
 လဘတိ~ မရ၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ (ႏွာ-၂၂၃) ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ဩသာရဏာ~ သြင္းျခင္းကို၊ န ဝုတၱာ~ မေဟာအပ္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ အေည ပန~ အျခားေသာဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ န ဥပသမၸာေဒတဗၺႏၲိ အာဒိနာ~ န ဥပသမၸာေဒတဗၺ~အစရွိသည္ျဖင့္၊ သမၼာဝတၱနႆ~ ေကာင္းစြာက်င့္ျခင္းကို၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာအပ္ေသာေၾကာင့္၊ သမၼာ~ ေကာင္းစြာ၊ ဝတၱိတြာ~ က်င့္၍၊ လဇၨိဓေမၼ~ လဇၨီသေဘာသို႔၊ ဩကၠႏၲႆ~ သက္ေသာပုဂၢိဳလ္အား၊ ဩသာရဏာ~ သြင္းျခင္းကို။ အဝုတၱာပိ~ ေဟာေတာ္မမူေသာ္လည္း၊ တဇၨနီယာဒီသု ဝိယ~ တဇၨနီယအစရွိသည္တို႔၌ကဲ့သို႔။ နယေတာ~ နည္းအားျဖင့္၊ ကမၼဝါစံ~ ကမၼဝါစာကို၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္၍၊ ဩသာရဏာ~ သြင္းျခင္းကို၊ ကာတဗၺာ ဧဝ~ ျပဳအပ္သလွ်င္ကတည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ ဣဒံ~ ဤစကားသည္၊ ယုတၱံ~ သင့္၏၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ''သေစ သီလဝါ ဘဝိႆတိ၊ ဝတၱံ ပူေရတြာ ပဋိပၸႆဒၶႎ လဘိႆတိ၊ ေနာ ေစ တထာ နာသိတေကာဝ ဘဝိႆတီ''တိ~ သေစ သီလဝါ ဘဝိႆတိ၊ ဝတၱံ ပူေရတြာ ပဋိပၸႆဒၶႎ လဘိႆတိ၊ ေနာ ေစ တထာ နာသိတေကာဝ ဘဝိႆတိ~ ဟူ၍၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕။ တႆပါပိယသိကာကမၼႏၲိ စ~ တႆပါပိယသိကာကမၼံဟူေသာ ပုဒ္သည္လည္း၊ အလုတၱသမာေသာေယဝ~ ဝိဘတ္မေက်ေသာ သမာသ္သာလွ်င္တည္း။ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဣဒံ ဟီ''တိအာဒိ~ ဣဒံ ဟိကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။။
သတိဝိနယကထာဒိဝဏၰနာ~ သတိဝိနယကထာ~ စသည္တို႔၏အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အဓိကရဏကထာဝဏၰနာ 
 ၂၁၅။ ဝိ႐ူပေတာ ဝိပရိဏာမေ႒န~ ေဖာက္ျပန္ေသာအျဖစ္ျဖင့္၊ စိတၱံ~ စိတ္သည္၊ ဒုကၡံ~ ၿငိဳျငင္စြာ၊ ဝိပစၥတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''စိတၱဒုကၡတၳံ ေဝါဟာေရာ''တိ အာဒိ~ စိတၱဒုကၡတၳံေဝါဟာေရာအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ ဥပဝဒနာတိ~ ဥပဝဒနာဟူသည္ကား၊ ေစာဒနာ~ ေမးစစ္ျခင္းတည္း။ တေတၳဝါတိ~ တေတၳဝဟူသည္ကား၊ အႏုဝဒေန~ ေမးစစ္ျခင္း၌။။
အာဒိေတာ ပ႒ာယ စ တႆ တႆ ကမၼႆ ဝိညာတတၱာတိ~ အာဒိေတာ ပ႒ာယ စ တႆ တႆ ကမၼႆ ဝိညာတတၱာဟူသည္ကား၊ ဝိတၳာရေတာ~ အက်ယ္အားျဖင့္၊ အာဂတကမၼဝဂၢႆ~ လာေသာကမၼဝဂ္ကို၊ အာဒိေတာ ပ႒ာယ~ အရင္းမွစ၍၊ ဝဏၰနာမုေခန~ အ႒ကထာကို၊ (ေပ၄၅) အရင္းျပဳသျဖင့္၊ ဝိညာတတၱာ~ သိအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိနိစၧေယာ~ အဆုံးအျဖတ္ကို၊ သုဝိေညေယ်ာ~ သိလြယ္သည္၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္လတၱံ႕၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာျခင္းတည္း။။
 ၂၁၆။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ အဇၩတၱံ ဝါတိ~ အဇၩတၱံ ဝါဟူသည္ကား၊ အတၱနိ ဝါ~ မိမိ၌လည္းေကာင္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပရိသာယ ဝါ~ ပရိသတ္၌ လည္းေကာင္း။ ဗဟိဒၶါ ဝါတိ~ ဗဟိဒၶါ ဝါဟူသည္ကား၊ ပရသၼႎ ဝါ~ သူတစ္ပါး၌လည္း၊
%
 ပရႆ~ ပရိသာယ ဝါ~ ပရိတ္သတ္၌လည္းေကာင္း၊ အနဝႆဝါယာတိ~ အနဝႆဝါယာဟူသည္ကား၊ အႏုပၸါဒါယ~ မျဖစ္ျခင္းငွါ။။
 ၂၂ဝ။ ''ဝိဝါဒါဓိကရဏံ ကုသလံ အကုသလံ အဗ်ာကတ''ႏၲိ ဣဒံ~ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ ကုသလံ အကုသလံ အဗ်ာကတံဟူေသာ ဤစကားသည္၊ ပုစၧာဝစနံ~ ေမးေသာစကားတည္း။ ''ဝိဝါဒါဓိကရဏံ သိယာ ကုသလ''ႏၲိ အာဒိ~ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ သိယာ ကုသလံအစရွိသည္သည္၊ ဝိသဇၨနံ~ အေျဖတည္း။ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာပုဒ္တို႔၌လည္း၊ ဧသ နေယာ~ ဤနည္းတည္း။။
 ၂၂၂။ သမၼဳတိသဘာဝါယပိ~ ပညတ္သေဘာရွိေသာ္လည္း၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္ကို၊ ကာရဏူပစာေရန~ အေၾကာင္း၏အမည္ကို တင္ေသာအားျဖင့္၊ အကုသလာဗ်ာကတဘာေဝန~ အကုသိုလ္ အဗ်ာကတအျဖစ္ျဖင့္၊ ဝုစၥမာေန~ ဆိုအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ကုသလႆာပိ~ ကုသိုလ္၏လည္း၊ အာပတၱိကာရဏတၱာ~ အာပတ္၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ တဒုပစာေရန~ ထိုအေၾကာင္း၏ အမည္ကိုအက်ိဳး၌တင္စားေသာအားျဖင့္၊ ''အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ ကုသလ''ႏၲိ~ အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ ကုသလံ~ ဟူ၍၊ ဝတၱဗၺံ~ ေဟာအပ္သည္၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏။ (ႏွာ-၂၂၄) တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ အဝတြာ~ မေဟာမူ၍၊ ''နတၳိ အာပတၱာဓိကရဏံ ကုသလ''ႏၲိ~ နတၳိ အာပတၱာဓိကရဏံ ကုသလံ~ ဟူ၍၊ ဧဝံဝစနႆ~ ဤသို႔ေဟာျခင္း၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ဧတၳ သႏၶာယဘာသိတဝေသန အေတၳာ ေဝဒိတေဗၺာ''တိ~ ဧတၳ သႏၶာယဘာသိတဝေသန အေတၳာ ေဝဒိတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ စ~ ဆက္၊ ဧတၳ~ ဤစကား၌၊ အယံ~ ဤဆိုလတၱံ႕ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ အာပတၱိ နာမ~ အာပတ္မည္သည္ကား၊ ပရမတၳဓမၼသဘာဝါ~ ပရမတ္တရားသေဘာရွိသည္၊ ယဒိ ဘေဝယ်~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ တဒါ~ ထိုသို႔ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ''အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ ကုသလ''ႏၲိ အာဒိဝစနံ~ အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ ကုသလံ~ အစရွိေသာစကားသည္၊ ယုေဇၨယ်~ သင့္ရာ၏။ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဒု႒ေဒါသသိကၡာပဒ႒ကထာဒီသု~ ဒု႒ေဒါသသိကၡာပုဒ္ အ႒ကထာစသည္တို႔၌၊ ဒႆိတေဒါသပၸသဂၤေတာ~ ျပအပ္ေသာအျပစ္ျဖင့္ လ်ဉ္းပါးျခင္းေၾကာင့္၊ ပရမတၳသဘာဝတာ~ ပရမတၳသေဘာ၏အျဖစ္သည္၊ န ယုတၱာ~ မသင့္၊ သာ~ ထိုပရမတၳသေဘာ၏အျဖစ္သည္၊ ဧကႏၲသမၼဳတိသဘာဝါ ဧဝ~ စင္စစ္ ပညတ္သေဘာသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ (ေပ၄၆) ၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သိယာ အကုသလံ သိယာ အဗ်ာကတ''ႏၲိပိ~ သိယာ အကုသလံ သိယာ အဗ်ာကတံ~ ဟူ၍လည္း၊ နိပၸရိယာယေတာ~ မုခ်အားျဖင့္၊ န ဝတၱဗၺာ~ မဆိုအပ္။ အကုသလာဗ်ာကတဓမၼသမု႒ိတတၱေမဝ~ အကုသိုလ္ အဗ်ာကတတရားေၾကာင့္ ျဖစ္ေသာ အျဖစ္ကိုသာလွ်င္၊ ဥပါဒါယ~ စြဲ၍၊ ပရိယာယေတာ~ ပရိယာယ္အားျဖင့္၊ ''သိယာ -ပ- ကတ''ႏၲိ~ သိယာ -ပ- ကတံ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သည္၊ ယဒိ သိယာ~ အကယ္၍ျဖစ္ျငားအံ့၊ တဒါ~ ထိုသို႔ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊
%
 ကုသလဓမၼသမု႒ိတတၱမၸိ~ ကုသိုလ္ဓမၼေၾကာင့္ အျဖစ္ကိုလည္း၊ ဥပါဒါယ~ စြဲ၍၊ ပရိယာယေတာ~ ပရိယာယ္အားျဖင့္၊ ''အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ ကုသလ''ႏၲိပိ~ အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ ကုသလံ~ ဟူ၍လည္း၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္သည္၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏။ ယေတာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဧတံ ဝစနံ~ ဤစကားကို၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ အကုသလာဗ်ာကတူပစာရာရဟတၱႆ စ~ အကုသိုလ္ အဗ်ာကတဟု ဆိုျခင္းငွါ ထိုက္ေသာ အျဖစ္၏လည္းေကာင္း၊ ကုသလူပစာရာနရဟတၱႆ စ~ ကုသိုလ္ဟုဆိုျခင္းငွါ မထိုက္ေသာ အျဖစ္၏လည္းေကာင္း၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ကာရဏသဗ႓ာဝံ~ အေၾကာင္းသေဘာကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဘာသိတံ~ ဆိုအပ္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ယံ တံ ကာရဏဝိေသသံ~ အၾကင္အေၾကာင္းထူးကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဣဒံ~ ဤစကားကို၊ ဘာသိတံ~ ေဟာအပ္၏၊ တႆ~ ထိုအေၾကာင္းထူး၏၊ ဝေသေနဝ~ အစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤပါဌ္၌၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
ဣဒါနိ ပန~ ယခုအခါ၌ကား၊ ေယာ~ အၾကင္သူသည္၊ အဂၤပၸေဟာနကစိတၱေမဝ~ အဂၤါေလာက္ေသာ စိတ္ကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ အကုသလာဒိဘာေဝါ~ အကုသိုလ္စေသာ အျဖစ္ကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ အညံ~ အျခားေသာ၊ ဝိေသသကာရဏံ~ အေၾကာင္းထူးကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ န ဝုေတၱာ~ မဆိုအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဏွယ်~ ယူရာ၏၊ တႆ~ ထိုသူ၏၊ ဂါေဟ~ အယူ၌၊ ေဒါသံ~ အျပစ္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍။ ''ယသၼႎ ဟီ''တိ အာဒိ~ ယသၼႎ ဟိ~ ကို၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။ တတၳ~ ထိုယသၼႎဟိစေသာပါဌ္၌၊ ပထဝီခဏနာဒိေကတိ~ ပထဝီခဏနာဒိေကဟူသည္ကား၊ ပထဝီခဏနာဒိနိမိေတၱ~ ေျမတူးျခင္းစသည္လွ်င္ အေၾကာင္းရွိေသာ၊ ပဏၰတၱိဝေဇၨ~ ပဏၰတၱိဝဇၨျဖစ္ေသာ၊ အာပတၱာဓိကရေဏ~ အာပတၱာဓိက႐ုဏ္း၌။ ကုသလစိတၱံ အဂၤႏၲိ~ ကုသလစိတၱံ အဂႍဟူသည္ကား၊ ပဏၰတၱႎ~ ပညတ္ေတာ္ကို၊ အဇာနိတြာ~ မသိ၍၊ ကုသလစိေတၱန~ ကုသိုလ္စိတ္ျဖင့္၊ ေစတိယဂၤဏာဒီသု~ ေစတီရင္ျပင္ အစရွိသည္တို႔၌၊ ဘူမိေသာဓနာဒိဝေသန~ ေျမသုတ္သင္ျခင္း အစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပထဝီဘူတဂါမဝိေကာပနာဒိကာေလ~ ေျမ, ဘူတဂါမ္ကို ဖ်က္ဆီးေသာ ကာလ (ေပ၄၇) စသည္တို႔၌၊ ကုသလစိတၱံ~ ကုသိုလ္စိတ္သည္၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ တသၼႎ သတီတိ~ တသၼႎ သတိဟူသည္ကား၊ တသၼႎ အာပတၱာဓိကရေဏ~ ထိုအာပတၱာဓိကရြဏ္သည္၊ ဝိဇၨမာေန~ ရွိသည္ရွိေသာ္၊ ကုသလစိတၱသမု႒ိတေတၱန~ ကုသိုလ္စိတ္ေၾကာင့္ ျဖစ္သည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ကုသလေဝါဟာရာရဟာယ~ ကုသိုလ္ဟု ေခၚေဝၚထိုက္ေသာ၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္သည္၊ ဝိဇၨမာနာယ~ ရွိလတ္ေသာ္၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ ဤကားအဓိပၸါယ္တည္း၊ သာရတၱဒီပနိယံ ပန~ သာရတၱဒီပနီယံ၌ကား၊ ''တသၼႎ သတီ''တိ ဣမႆ~ တသၼႎ သတိ~ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ''တသၼႎ ကုသလစိေတၱ~ ထိုကုသိုလ္စိတ္ကို၊
%
 အာပတၱိဘာေဝန~ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဂဟိေတ~ ယူအပ္သည္ရွိေသာ္၊'' ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ န ယုဇၨတိ~ မသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ ''ယသၼိ''ႏၲိ ယ~ သေဒၵန၊ ယသၼႎ၌ ယ~ သဒၵါျဖင့္၊ ပရာမ႒ႆ~ သုံးသပ္အပ္ေသာ၊ အာပတၱာဓိကရဏေႆဝ~ အာပတၱာဓိက႐ုဏ္းကိုသာလွ်င္၊ ''တသၼိ''ႏၲိ ပရာမသိတဗၺေတာ~ တသၼႎ~ သဒၵါျဖင့္သုံးသပ္အပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။။
န သကၠာ ဝတၱဳႏၲိ~ န သကၠာ ဝတၱဳံ~ ဟူသည္ကား၊ သမၼဳတိသဘာဝါယပိ~ ပညတ္သေဘာရွိေသာ္လည္း၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ အကုသလာဒိသမု႒ိတေတၱန~ အကုသိုလ္ အစရွိသည္တို႔ေၾကာင့္ ျဖစ္ေသာအျဖစ္ျဖင့္၊ အကုသလာဒိေဝါဟာေရာ~ အကုသိုလ္အစရွိေသာ ေခၚေဝၚျခင္းကို၊ ယဒိ ကရိယတိ~ အကယ္၍ ျပဳအပ္သည္ျဖစ္အံ့၊ တဒါ~ ထိုသို႔ျပဳသည္ရွိေသာ္၊ ကုသလေဝါဟာေရာပိ~ ကုသိုလ္ဟူ၍ ေခၚေဝၚျခင္းကိုလည္း၊ ကတၱေဗၺာ~ ျပဳအပ္၏။ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''နတၳိ အာပတၱာဓိကရဏံ ကုသလ''ႏၲိ~ နတၳိ အာပတၱာဓိကရဏံ ကုသလံ~ ဟူ၍၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ တတ္ေကာင္းသည္ရွိေသာ္၊ အႆ~ ထိုအာပတ္၏၊ အကုသလာဒိ ဘာေဝါပိ~ အကုသိုလ္စေသာ အျဖစ္ကိုလည္း၊ ပဋိကၡိပိတေဗၺာ~ ပယ္အပ္၏၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ ဤကားအဓိပၸါယ္တည္း၊ (ႏွာ-၂၂၅) တသၼာတိ~ တသၼာဟူသည္ကား၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ကုသလာဒီနံ~ ကုသိုလ္အစရွိကုန္ေသာ၊ တိဏၰံ~ သုံးပါးေသာတရားတို႔၏၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ အဂၤပေဟာနကေတၱ~ အဂၤါေလာက္ေသာအျဖစ္သည္၊ သမာေနပိ~ တူေသာ္လည္း၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ ကုသလေဝါဟာေရာဝ~ ကုသိုလ္ဟု ေခၚေဝၚျခင္းကို သာလွ်င္၊ ပဋိကၡိေတၱာ~ ပယ္အပ္၏၊ အကုသလာဒိ ေဝါဟာေရာ~ အကုသိုလ္ စေသာ ေခၚေဝၚျခင္းကို၊ န ပဋိကၡိေတၱာ~ မပယ္အပ္၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ န ယိဒံ အဂၤပၸေဟာနကံ စိတၱံ သႏၶာယ ဝုတၱႏၲိ~ န ယိဒံ အဂၤပၸေဟာနကံ စိတၱံ သႏၶာယ ဝုတၱံဟူသည္ကား၊ ''အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ အကုသလံ သိယာ အဗ်ာကတံ၊ နတၳိ အာပတၱာဓိကရဏံ ကုသလ''ႏၲိ ဣဒံ~ အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ အကုသလံ သိယာ အဗ်ာကတံ၊ နတၳိ အာပတၱာဓိကရဏံ ကုသလံ~ ဟူေသာ ဤစကားကို၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္ကို၊ သမု႒ာပကေတၱန~ ျဖစ္ေစတတ္ေသာ အျဖစ္ (ေပ၄၈) ျဖင့္၊ အဂၤပၸေဟာနကံ~ အဂၤါေလာက္ေသာ၊ ကာရဏဘူတံ~ အေၾကာင္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ စိတၱမတၱံ~ စိတ္မွ်ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္။ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္နည္း၊ အညထာ~ အဂၤါေလာက္ေသာ စိတ္မွ်ကို ရည္၍ ေဟာသည္ရွိေသာ္၊ ''အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ ကုသလ''ႏၲိပိ~ အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ ကုသလံ~ ဟူ၍လည္း၊ ဝတၱဗၺေတာ~ ေဟာအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ ဤကား အဓိပၸါယ္တည္း၊ ဧေတန~ ဤနယိဒံ~ စေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ အကုသလာဒိ ဘာေဝါပိ~ အကုသိုလ္စေသာ အျဖစ္ကိုလည္း၊
%
 ေကနစိ တစ္စုံတစ္ခုေသာအေၾကာင္းျဖင့္၊ ပရိယာယေတာဝ~ ပရိယာယ္အားျဖင့္ သာလွ်င္၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ပရမတၳေတာ~ ပရမတၳအားျဖင့္၊ န ဝုေတၱာ~ မဆိုအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။ ယထာဟ~ ကႎ အာဟ~ အဘယ္သို႔ ေဟာသနည္းဟူမူ၊ ''ယံ ကုသလစိေတၱန အာပဇၨတိ၊ တံ ကုသလံ၊ ဣတေရဟိ ဣတရ''ႏၲိ~ ယံ ကုသလစိေတၱန အာပဇၨတိ၊ တံ ကုသလံ၊ ဣတေရဟိ ဣတရံ~ ဟူ၍၊ အာဟ~ မိန္႔ဆို၏။။
''ဣဒံ ပနာ''တိအာဒီသု~ ဣဒံ ပန~ အစရွိသည္တို႔၌၊ အယံ~ ဤဆိုလတၱံ႕သည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ဟိ~ ခ်ဲ႕၊ ''အာပတၱာဓိကရဏံ-ပ- အဗ်ာကတ''ႏၲိ ဣဒံ~ အာပတၱာဓိကရဏံ-ပ- အဗ်ာကတံ~ ဟူေသာ စကားကို၊ ယံ ကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ကဒါစိ~ တရံတဖန္၊ ကတၳစိ~ စိုးစဉ္းေသာ သိကၡာပုဒ္၌၊ ကာရဏသမ႓ဝႏၲံ~ အေၾကာင္းျဖစ္သင့္ေသာ၊ အနိယတကာရဏံ~ မျမဲေသာ အေၾကာင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္။ ယံ ပန~ အၾကင္အေၾကာင္းသည္ကား၊ သဗၺသိကၡာပေဒသု~ အလုံးစုံေသာသိကၡာပုဒ္တို႔၌၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ ကာရဏံ ဘဝိတုံ~ အေၾကာင္းျဖစ္ျခင္းငွါ၊ အရဟတိ~ ထိုက္၏၊ ဣဒေမဝ ကာရဏံ~ ဤအေၾကာင္းကို သာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဟိ~ သင့္စြ၊ အကုသလံ~ အကုသိုလ္သည္၊ ပဏၰတၱႎ~ ပညတ္ေတာ္ကို၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ ဝီတိကၠမႏၲႆ~ လြန္က်ဴးေသာ ရဟန္းအား၊ သဗၺာပတၱိယာ~ အလုံးစုံေသာအာပတ္၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေလာကဝဇၨာပတၱိယာ ပန~ ေလာကဝဇၨ အာပတ္၌ကား၊ ပဏၰတၱႎ~ ပညတ္ကို၊ အဇာနႏၲႆပိ~ မသိေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ပဏၰတၱိဝဇၨာပတၱီသု~ ပဏၰတၱိဝဇၨအာပတ္တို႔၌၊ ကုသလာဗ်ာကတစိတၱပဝတၱိကၡေဏ ဧဝ~ ကုသိုလ္ အဗ်ာကတစိတ္ ျဖစ္ေသာခဏ၌ပင္လွ်င္၊ အကုသလမၸိ~ အကုသိုလ္သည္လည္း၊ ဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ တဒညတၳ~ ထိုမွတစ္ပါးေသာ ေလာကဝဇၨအာပတ္တို႔၌၊ သယ ေမဝ~ မိမိခ်ည္းသာလွ်င္၊ ပဝတၱတိ~ ျဖစ္၏။ ကာယဝစီဘူတံ~ ကိုယ္ႏႈတ္ျဖစ္ေသာ၊ အဗ်ာကတံ ပန~ အဗ်ာကတသည္ကား၊ ကုသလာကုသလာဒီနံ~ 
(ေပ၄၉) တို႔၏၊ ပဝတၱိကၡေဏ~ ျဖစ္ဆဲခဏ၌ လည္းေကာင္း၊ နိေရာဓသမာပႏၷႆ~ နိေရာဓသမာပတ္ဝင္ေသာ ပုဂၢိဳလ္အား၊ သဟေသယ်ာပတၱိယံ၊ သဟေသယ် အာပတ္၌ လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သဗၺာပတၱိယာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အာပတ္၏၊ အဂၤေမဝ~ အဂၤါသာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဆႏၷံ~ ေျခာက္ပါးကုန္ေသာ၊ အာပတၱိသမု႒ာနာနံ~ အာပတ္ျဖစ္ေၾကာင္းတို႔၏၊ ကာယဝါစဂၤဝိရဟိတတၱာ ဘာဝါ~ ကိုယ္အဂၤါ ႏႈတ္အဂၤါ ကင္းေသာအျဖစ္၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဣေမသံ အကုသလာဗ်ာကတာနံ~ ဤအကုသိုလ္တို႔၏၊ သဗၺာပတၱိမူလကတၱေမဝ~ ခပ္သိမ္းေသာ အာပတ္၏ မူလအျဖစ္ကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊
%
 အာပတ္၏၊ ဣဒံ အကုသလတၱၪၥ~ ဤ အကုသိုလ္အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဣဒံ အဗ်ာကတတၱၪၥ~ ဤအဗ်ာကတအျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ယတၳ ပန ပထဝီခဏနာဒီသု~ အၾကင္ ပထဝီခဏန~ အစရွိသည္တို႔၌ကား၊ ကုသလမၸိ~ ကုသိုလ္သည္လည္း၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တတၳာပိ~ ထို ပထဝီ ခဏနစသည္တို႔၌လည္း၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ တဒုပစာေရန~ ထိုအေၾကာင္း၌ တင္စားေသာအားျဖင့္၊ ကုသလတၱေဝါဟာေရာ~ ကုသိုလ္အျဖစ္ျဖင့္ ေခၚေဝၚျခင္းသည္၊ အယုေတၱာ~ မသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင္းနည္း၊ သာဝဇၨာနဝဇၨာနံ~ အျပစ္ရွိေသာတရား အျပစ္မရွိေသာ တရားတို႔ကို၊ ဧကတၱေဝါဟာရႆ~ တစ္ေပါင္းတည္း ေခၚေဝၚျခင္း၏၊ ဝိ႐ုဒၶတၱာ~ ဆန္႔က်င္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ယဒေဂၢန~ အၾကင္အဖို႔ျဖင့္၊ အညမညံ ဝိ႐ုဒၶါ~ အခ်င္းခ်င္း ဆန္႔က်င္၏၊ တဒေဂၢန~ ထိုအဖို႔ျဖင့္၊ ေနသံ~ ထို သာဝဇၨအနဝဇၨတရားတို႔၏၊ ကာရဏကာရိယေဝါဟာေရာပိ~ အေၾကာင္းအက်ိဳး ေခၚေဝၚျခင္းသည္လည္း၊ အယုေတၱာ~ မသင့္၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ တတၳ~ ထိုပထဝီခဏန စသည္တို႔၌၊ ဝိဇၨမာနမၸိ~ ထင္ရွားရွိေသာ္လည္း၊ ကုသလံ~ ကုသိုလ္သည္၊ အေဗၺာဟာရိကံ~ မေခၚေဝၚေလာက္၊ ကာယဝစီဒြါရေမဝ~ ကာယဝစီဒြါရသည္သာလွ်င္၊ အာေဝဏိကံ~ အသီးျဖစ္ေသာ၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ သိအပ္၏။။
တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ ဧကႏၲေတာ အကုသလေမဝါတိ~ ဧကႏၲေတာ အကုသလေမဝဟူသည္ကား၊ အကုသလစိေတၱန~ အကုသိုလ္စိတ္ျဖင့္၊ သမု႒ဟနေတာ~ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ကာရဏူပစာ ရေတာ~ ကာရဏူပစာအားျဖင့္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တတၳာတိ~ တတၳဟူသည္ကား၊ ေလာကဝေဇၨ~ ေလာကအျဖစ္၌၊ ''ဝိကေပၸါ နတၳီ''တိ~ ဝိကေပၸါ နတၳိဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ သိယာ သဒၵႆ~ သိယာ သဒၵါ၏၊ ဝိကပၸနတၳတံ~ ဝိကပ္အနက္ရွိေသာ အျဖစ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ အကုသလံ ေဟာတီတိ~ အကုသလံ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ အကုသလသမု႒ိကတာယ~ အကုသိုလ္ျဖင့္ျဖစ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကာရဏူပစာေရန~ ကာရဏူပစာေရနျဖင့္၊ အကုသလံ~ အကုသိုလ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သဟေသယ်ာဒိဝေသန (ႏွာ-၂၂၆) အာပဇၨနေတာ အဗ်ာကတံ ေဟာတီတိ~ သဟေသယ်ာဒိဝေသန အာပဇၨနေတာ အဗ်ာကတံ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ဣတၳိယာဒီဟိ~ မိန္းမအစရွိသည္တို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ပိ႒ိပသာရဏဝသပၸဝတၱ ကာယဒြါရသခၤါတ ႐ူပါဗ်ာ ကတဝေသေနဝ~ ေက်ာက္ကုန္းဆန္႔ျခင္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္ျဖစ္ေသာ ကာယဒြါရဟူေသာ ႐ုပ္အဗ်ာကတအစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ အာပဇၨိတဗၺေတာ~ ေရာက္ရာေသာေၾကာင့္၊ ကာရဏူပစာေရေနဝ~ ကာရဏူပစာျဖင့္လွ်င္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ အဗ်ာကတံ~ အဗ်ာကတသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တတၳာတိ~ တတၳဟူသည္ကား၊ တသၼႎ ပဏၰတၱိဝဇၨာပတၱာဓိကရေဏ~ ထို ပဏၰတၱိဝဇအာပတၱာဓိက႐ုဏ္း၌၊ သၪၥိစၥာသၪၥိစၥဝေသနာတိ~ သၪၥိစၥာသၪၥိစၥဝေသနာဟူသည္ကား၊
%
 ပညတ္ျခင္းကို၊ ဉတြာ စ~ သိ၍လည္းေကာင္း၊ အညတြာ စ~ ပယ္၍လည္းေကာင္း၊ အာပဇၨနဝေသန~ ေရာက္သည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဣမံ ဝိကပၸဘာဝံ သႏၶာယ အကုသလတၱ အဗ်ာကတတၱသခၤါတံ~ အကုသိုလ္၏အျဖစ္ အဗ်ာကတ၏ အျဖစ္ဟုဆိုအပ္ေသာ၊ ယထာဝုတၱံ~ ဆိုခဲ့ၿပီးေသာ၊ ဣမံ ဝိကပၸသဘာဝံ~ ဤ အထူးၾကံျခင္းသေဘာကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဣဒံ ဝစနံ~ ဤစကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ဝိကပၸသဘာဝံ~ အထူးၾကံျခင္းသေဘာကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သည္၊ ယဒိ သိယာ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ ဧဝံ သတိ~ ဤသို႔ျဖစ္လတ္ေသာ္၊ အသၪၥိစၥာပဇၨနပေကၡ~ စိတ္မရွိဘဲ သင့္ေသာအဖို႔၌၊ ကုသေလနာပိ~ ကုသိုလ္ျဖင့္လည္း၊ အာပဇၨနေတာ~ ေရာက္ျခင္းေၾကာင့္၊ တမၸိ ဝိကပၸံ~ ထိုဝိကပ္ကိုလည္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ ကုသလ''ႏၲိပိ အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ ကုသလံဟူ၍လည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုသနည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ေစဒနာရန္ ရွိေသာေၾကာင့္၊ ''သေစ ပနာ''တိ အာဒိ~ သေစ ပန အစရွိသည္ကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''အစိတၱကာန''ႏၲိ~ အစိတၱကာနံဟူ၍၊ ဝုတၱေမဝတၳံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အနက္ကိုလွ်င္၊ သမု႒ာန ဝေသန~ သမု႒ာန္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဝိဘာေဝတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ဧဠကေလာမပဒေသာဓမၼာဒိသမု႒ာနာနမၸီ''တိ~ ဧဠကေလာမပဒေသာဓမၼာဒိ သမု႒ာနာနမၸိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အစိတၱကသမု႒ာနာနံ~ အစိတၱကသမု႒ာန္တို႔၏၊ ''ကုသလစိတၱံ အာပေဇၨယ်ာ''တိ ဧေတန~ ကုသလစိတၱံ အာပေဇၨယ်ဟူေသာပုဒ္ျဖင့္၊ သာဝဇၨဘူတာယ~ သာဝဇၨျဖစ္ေသာ၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ ကာရဏူပစာေရနာပိ~ ျဖင့္လည္း၊ အနဝဇၨဘူတကုသလေဝါဟာေရာ~ အနဝဇၨျဖစ္ေသာ ကုသိုလ္အမည္သည္၊ အယုေတၱာ~ မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ''န စ တတၳာ''တိအာဒိနာ~ န စ တတၳာအစရွိသည္ျဖင့္၊ ကုသလႆ~ ကုသိုလ္၏၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ ကာရဏတၱံ~ အေၾကာင္း၏အျဖစ္သည္၊ ဝိဇၨမာနမၸိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ တထာ~ ထိုကုသိုလ္ဟူေသာ အျပားျဖင့္၊ ေဝါဟရိတုံ~ ေခၚေဝၚျခင္းငွါ၊ အယုတၱံ~ (ေပ၁) မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပဋိကၡိပိတြာ~ ပယ္၍၊ ကာယဝါစာသခၤါတံ~ ကိုယ္ ႏႈတ္ဟူေသာ၊ အဗ်ာကတေႆဝ~ အဗ်ာကတ၏သာလွ်င္၊ ကာရဏတၱံ~ အေၾကာင္း၏အျဖစ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ တတၳ~ ထို န စ တတၳ စေသာပါဌ္၌၊ စလိတပၸဝတၱာနႏၲိ~ စလိတပၸဝတၱာနံဟူသည္ကား၊ စလိတာနၪၥ~ လႈပ္ရွားသည္လည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ပဝတၱာနၪၥ~ ႁမြက္သည္လည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ စလိေတာ~ လႈပ္ရွားသည္ကား၊ ကာေယာ~ ကိုယ္တည္း၊ ပဝတၱာ~ ႁမြက္သည္ကား၊ ဝါစာ~ ႏႈတ္တည္း၊ ဧတၳ စ~ ဤစကား၌လည္း၊ ကာယဝါစာနံ~ ကိုယ္ႏႈတ္တို႔၏၊ အညတရေမဝ~ တစ္ပါးပါးသည္လွ်င္၊ အဂႍ~ အဂၤါတည္း၊ ''တၪၥ -ပ- အဗ်ာကတ''ႏၲိ~ တၪၥ -ပ- အဗ်ာကတံဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အဗ်ာကတႆ~ အဗ်ာကတကို၊ အာပတၱိကာရဏဘာေဝေနဝ~ အာပတ္၏အေၾကာင္း အျဖစ္ျဖင့္သာလွ်င္၊
%
 ဆိုျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ အကုသလံ သိယာ အဗ်ာကတ''ႏၲိ~ အာပတၱာဓိကရဏံ သိယာ အကုသလံ သိယာ အဗ်ာကတံဟူေသာ၊ ဣဒံ~ ဤစကားကို၊ ကာရဏူပစာေရန~ ကာရဏူပစာျဖင့္၊ ပရိယာယေတာ~ အားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ နိပၸရိယာယေတာ~ ပရိယာယ္မဟုတ္ေသာအားျဖင့္၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏။။
ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ သာရတၳဒီပနိယံ~ သာရတၳဒီပနီ၌၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ နိပၸရိယာယေတာဝ~ ပရိယာယ္မဟုတ္ေသာအားျဖင့္သာလွ်င္၊ အကုသလာဒိသဘာဝတံ~ အကုသိုလ္ စေသာ သေဘာရွိသည္၏ အျဖစ္ကို၊ သမေတၳတုံ၊ ၿပီးေစျခင္းငွါ၊ ဗဟုံ~ မ်ားစြာ၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ ပပၪၥိတံ~ ခ်ဲ႕အပ္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ သာရေတာ~ အျမတ္အားျဖင့္၊ န ပေစၥတဗၺံ~ မယုံၾကည္အပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဒု႒ေဒါသသိကၡာပဒ႒ကထာယေမဝ~ ဒု႒ေဒါသသိကၡာပုဒ္အ႒ကထာ၌ပင္လွ်င္၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ~ ပယ္အပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဧတၳာပိ~ ဤ အရာ၌လည္း၊ ''ယံ စိတၱံ အာပတၱိယာ အဂႍ ေဟာတီ''တိ အာဒိနာ~ ယံ စိတၱံ အာပတၱိယာ အဂႍ ေဟာတိ အစရွိသည္ျဖင့္၊ အကုသလစိတၱႆာပိ~ ၏လည္း၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ ကာရဏေတၱန~ အေၾကာင္း၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဘိႏၷတာဝ~ ျပားေသာ အျဖစ္ကိုသာလွ်င္၊ ဒႆိတာ~ ျပအပ္၏၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ယံ ဝစနံ~ အၾကင္စကားကို၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားကို၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဒႆိတေမဝ~ ျပအပ္ၿပီးလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ န ဝိတၳာရယိမွ~ မခ်ဲ႕ကုန္၊ ''ဧဝံ ဝီတိကၠမေတာ ေယာ ဝီတိကၠေမာ''တိ ဧတၳ~ ဧဝံ ဝီတိကၠမေတာ ေယာ ဝီတိကၠေမာဟူေသာပုဒ္၌၊ အကုသလစိေတၱန~ အကုသိုလ္စိတ္ျဖင့္၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ဝီတိကၠမႏၲႆ~ လြန္က်ဴးေသာ ရဟန္း၏၊ ကာယဝစီဝီတိကၠမ သမု႒ိတာ~ (ေပ၂) ကိုယ္ ႏႈတ္ ျဖင့္ လြန္က်ဴးျခင္းေၾကာင့္ ျဖစ္ေသာ၊ အာပတၱိ~ အာပတ္ကို၊ ဝီတိကၠေမာတိ~ လြန္က်ဴးျခင္းဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ အဗ်ာကတဝါေရပိ~ အဗ်ာကတဝါရ၌လည္း၊ ဧသ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။။
အဓိကရဏကထာဝဏၰနာ~ အဓိကရဏာကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 အဓိကရဏဝူပသမနသမထကထာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၂၇) ၂၂၈။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ဝိဝါဒါဓိကရဏံ ဧကံ သမထံ အနာဂမၼာ''တိ အာဒိ~ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ ဧကံ သမထံ အနာဂမၼအစရွိသည္သည္၊ ပုစၧာ~ အေမးတည္း၊ ''သိယာ''တိ အာဒိ~ သိယာအစရွိသည္သည္၊ ဝိႆဇၨနံ~ အေျဖတည္း၊ သိယာတိႆ ဝစနီယႏၲိ~ သိယာတိႆ ဝစနီယံဟူသည္ကား၊ ဧေတေနဝ~ ဤသမထျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝူပသမံ~ ၿငိမ္းျခင္းသည္၊ သိယာတိ~ ျဖစ္ရာ၏ဟူ၍၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္သည္၊ ဘေဝယ်~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ သမၼဳခါဝိနယသၼိႏၲိ~ သမၼဳခါဝိနယသၼႎဟူသည္ကား၊ သမၼဳခါဝိနယတၱသၼႎ~ သမုခါဝိနည္း၏ အျဖစ္၌၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊
%
 ဘာဝပၸဓာေနာ~ နိေဒၵေသာ~ ၫႊန္ျခင္းကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ သဗၺဝါေရသု~ အလုံးစုံေသာဝါရတို႔၌၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ ''ကာရေကာ ဥေကၠာေဋတီ''တိ ဣဒံ~ ကာရေကာ ဥေကၠာေဋတိဟူေသာစကားသည္၊ ဥပလကၡဏမတၱံ~ ဥပလကၡဏမွ်တည္း၊ ဥေကၠာေဋႏၲႆ~ လႈပ္ရွားေသာ၊ ယႆ ကႆစိ~ အမွတ္မရွိေသာ ရဟန္းအား၊ ပါစိတၱိယေမဝ~ ပါစိတ္သာလွ်င္တည္း၊ ဥဗၺာဟိကာယ~ ဥဗၺာဟိက ကမၼဝါစာကို၊ ခီယနေက~ ႐ႈပ္ခ်ျခင္း၌၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္ကို၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ တတၳ~ ထို ဥဗၺာဟိကကံ၌၊ ဆႏၵဒါနႆ~ ဆႏၵေပးျခင္း၏၊ နတၳိတာယ~ မရွိေသာေၾကာင့္တည္း။။
 ၂၃၅။ ဝဏၰာဝဏၰာေယာ ကတြာတိ~ ဝဏၰာဝဏၰာေယာ ကတြာဟူသည္ကား၊ ခုဒၵကမဟေႏၲဟိ~ ငယ္ကုန္ႀကီးကုန္ေသာ၊ သညာေဏဟိ~ အမွတ္တို႔ႏွင့္၊ ယုတၱာေယာ~ ယွဉ္ကုန္သည္တို႔ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''နိမိတၱသညံ အာေရာေပတြာ''တိ~ နိမိတၱသညံ အာေရာေပတြာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၂၄၂။ ''ကိစၥာဓိကရဏံ -ပ- သမၼတီ''တိ ဧတၳ~ ကိစၥာဓိကရဏံ -ပ- သမၼတိဟူေသာပုဒ္၌၊ သမၼဳခါဝိနေယန~ သမၼဳခါဝိနည္းျဖင့္၊ အပေလာကနာဒိကမၼံ~ အပေလာကန စေသာကံသည္၊ သမၸဇၨတိ~ ျပည့္စုံ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။။
အဓိကရဏဝူပသမနသမထကထာဒိဝဏၰနာ~ အဓိကရဏဝူပသမနသမထကထာ စသည္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
သမထကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ သမထကၡႏၶကကိုဖြင့္ေၾကာင္း
ျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၃) ၅~ခုဒၵကဝတၳဳကၡႏၶက 
 ခုဒၵကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၂၈) ၂၄၃။ ခုဒၵကဝတၳဳကၡႏၶေက~ ခုဒၵကဝတၳဳကၡႏၶက၌၊ အ႒ပဒါကာေရနာတိ~ အ႒ပဒါကာေရနဟူသည္ကား၊ ဇူတဖလေက~ တက်စ္ေရးပ်ဉ္၌၊ အ႒ဂဗ႓ရာဇိအာကာေရန~ ရွစ္ခန္းရွိေသာ အေရးအျခင္းအရာျဖင့္၊ မလႅကမူလသဏၭာေနနာတိ~ မလႅကမူလသဏၭာေနနဟူသည္ကား၊ ေခဠမလႅကမူလသဏၭာေနန~ ေထြးခံေျခသဏၭာန္ျဖင့္၊ ဣဒၪၥ~ ဤ ေခဠမလႅကမူလသဏၭာေနနဟူေသာစကားကိုလည္း၊ ဝ႗ာဓာရကံ~ လုံးေသာအျခင္းအရာရွိေသာအျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧတံ~ ဤ မလႅက~ဟူေသာ အမည္သည္၊ ကဏၬေက~ အဆူးတို႔ကို၊ ဥ႒ာေပတြာ~ ထေစ၍, ဝါ- ျဖစ္ေစ၍၊ ကတဝ႗ကပါလႆ~ ျပဳအပ္ေသာ ဝိုင္းေသာခြက္၏၊ အဓိဝစနံ~ အမည္တည္း။။
 ၂၄၄။ ပုထုပါဏိကႏၲိ~ ပုထုပါဏိကံဟူသည္ကား၊ မု႒ႎ~ လက္ဆုပ္ကို၊ အကတြာ~ မျပဳဘဲ၊ ဝိကသိတဟတၳတေလဟိ~ ျပန္႔ေသာ လက္ဝါးျပင္တို႔ျဖင့္၊ ပိ႒ိပရိကမၼံ~ ေက်ာက္ကုန္း၌ ေခ်းတြန္းျခင္းကို၊ ဝုစၥတိ~ ဆို၏၊ ဧတေမဝ~ ဤ ေခ်းတြန္းျခင္းကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''ဟတၳပရိကမၼ''ႏၲိ~ ဟတၳပရိကမၼံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၂၄၅။ ''မုေတၱာလမၺကာဒီန''ႏၲိ~ မုေတၱာလမၺကာဒီနံဟူေသာပုဒ္၌၊ အာဒိ သေဒၵန~ အာဒိသဒၵါျဖင့္၊ ကု႑လာဒႎ~ နားေတာင္းအစရွိသည္ကို၊
%
 သဂၤဏွာတိ~ ပလမၺကသုတၱႏၲိ~ ပလမၺကသုတၱံဟူသည္ကား၊ ျဗာဟၼဏာနံ~ ပုဏၰားတို႔၏၊ ယေညာပစိတသုတၱာဒိအာကာရံ~ ယဇ္ပူေဇာ္ေသာအခါ တင္ေသာ စလြယ္ႀကိဳးစသည္အျခင္းအရာ ရွိေသာ ႀကိဳးကို၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝလယႏၲိ~ ဝလယံဟူသည္ကား၊ ဟတၳပါဒဝလယံ~ လက္ေကာက္ ေျခခ်င္းတည္း။။
 ၂၄၆။ ''ဒြဂၤုေလ''တိ~ ဒြဂၤုေလဟူေသာပုဒ္၌၊ ဥပေယာဂဗဟုဝစနံ~ ဒုတိယာဗဟုဝုစ္ဝိဘတ္တည္း၊ ဒြဂၤုလပၸမာဏံ~ လက္ႏွစ္သစ္ပမာဏကို၊ အတိကၠမိတုံ~ လြန္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဧတၳ စ~ ဤ ''န ဘိကၡေဝ ဒီဃေကသာ ဓာေရတဗၺာ'' စေသာ ပါဠိ၌၊ ဒုမာသႆ ဝါ~ ႏွစ္လ၏လည္းေကာင္း၊ ဒြဂၤုလႆ ဝါ~ လက္ႏွစ္သစ္၏ လည္းေကာင္း၊ အတိကၠႏၲဘာဝံ~ လြန္ေသာအျဖစ္ကို၊ အဇာနႏၲႆာပိ~ မသိေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ေကသမႆုဂဏနာယ~ ဆံမုတ္ဆိတ္အေရအတြက္ျဖင့္၊ အစိတၱကာပတၱိေယာ~ အစိတၱကအာပတ္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။။
(ေပ၄) ေကာေစၧနာတိ~ ေကာေစၧနဟူသည္ကား၊ ဥသီရတိဏာဒီနိ~ ပန္းရင္ျမက္ အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဗႏၶိတြာ~ ဖြဲ႕၍၊ သမံ~ အညီအၫြတ္၊ ဆိႏၵိတြာ~ ျဖတ္၍၊ ဂဟိတေကာေစၧန~ ယူအပ္ေသာဘီးျဖင့္၊ စိကၠေဏၰနာတိ~ စိကၠေဏၰနဟူသည္ကား၊ သိေလသယုတၱေတေလန~ အေစႏွင့္ယွဉ္ေသာ 	ဆီျဖင့္၊ ဥဏွာဘိတတၱရဇသိရာနမၸီတိ~ ဥဏွာဘိတတၱရဇသိရာနမၸိဟူသည္ကား၊ ဥဏွာဘိတတၱာနံ~ အလြန္ပူျပင္းကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔အားလည္းေကာင္း၊ ရေဇာကိဏၰသိရာနံ~ ျမဴႁပြမ္းေသာ ဦးေခါင္းရွိေသာ ရဟန္းတို႔အားလည္းေကာင္း၊ အဒၵဟေတၳနာတိ~ အဒၵဟေတၳနဟူသည္ကား၊ အလႅဟေတၳန~ စိုေသာလက္ျဖင့္။။
 ၂၄၈~၉။ သာဓုဂီတႏၲိ~ သာဓုဂီတံဟူသည္ကား၊ အနိစၥတာဒိပဋိသညဳတၱံ~ အနိစၥတာ အစရွိသည္ႏွင့္ယွဉ္ေသာ၊ ဂီတံ~ သီခ်င္းကို၊ စတုရေႆန ဝေတၱနာတိ~ စတုရေႆန ဝေတၱနဟူသည္ကား၊ ပရိပုေဏၰန~ ျပည့္စုံေသာ၊ ဥစၥာရဏဝေတၱန~ ရြတ္ေသာဝတ္ျဖင့္၊ တရဂၤဝတၱာဒီနံ~ တရဂၤဝတ္ အစရွိကုန္ေသာ၊ သေဗၺသမၸိ~ ခပ္သိမ္းေသာဝတ္တို႔၏လည္း၊ သာမညလကၡဏံ~ ဆက္ဆံေသာ လကၡဏာကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''သေဗၺသံ -ပ- လကၡဏ''ႏၲိ~ သေဗၺသံ -ပ- လကၡဏံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ယတၱကာဟိ မတၱာဟိ~ အၾကင္မွ်ေလာက္ေသာ မၾတာတို႔ျဖင့္၊ အကၡရံ~ အကၡရာသည္၊ ပရိပုဏၰံ~ ျပည့္စုံသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တေတာပိ~ ထိုျပည့္စုံ႐ုံေသာမၾတာထက္လည္း၊ အဓိကမတၱာယုတၱံ~ လြန္ေသာ မၾတာႏွင့္ယွဉ္သည္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ကထနံ~ ဆိုျခင္းသည္၊ ဝိကာရကထနံ နာမ~ ေဖာက္ျပန္၍ ဆိုျခင္းမည္၏၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ကထန ေမဝ~ ဆိုျခင္းသည္ပင္လွ်င္၊ လကၡဏံ~ မွတ္ေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဗာဟိရေလာမိႏၲိ~ ဗာဟိရေလာမိဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဘာဝနပုံသကနိေဒၵေသာ~ ကိရိယာနပုလႅိင္နိေဒၵသတည္း၊
%
 အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ ဗဟိဒၶါ~ အပ၌၊ ေလာမာနိ~ အေမြးတို႔သည္၊ ဒိႆႏၲိ~ ထင္ကုန္၏၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဓာေရႏၲႆ~ ေဆာင္ေသာ ရဟန္းအား၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္အာပတ္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 (ႏွာ-၂၂၉) ၂၅ဝ။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ တ႐ုဏေညဝ အမၺႏၲိ~ တ႐ုဏေညဝ အမၺံဟူသည္ကား၊ တ႐ုဏံ~ ႏုေသာ၊ အသၪၨာတဗီဇံ ဧဝ~ မယွက္ေသာ အေစ့ရွိသည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ အမၺဖလံ~ သရက္သီးကို၊ ပါတာ ေပတြာတိ~ ပါတာ ေပတြာဟူသည္ကား၊ ဆိႏၵာေပတြာဝ~ ေႁခြေစ၍သာလွ်င္၊ ''မတၱာ ဝဏၰိတာ''တိဣဒံ~ မတၱာ ဝဏၰိတာဟူေသာစကားကို၊ ''ပေရ~ သူတစ္ပါးတို႔သည္၊ နိႏၵႏၲီ''တိ~ ကဲ့ရဲ႕ေခ်ကုန္၏ဟူ၍၊ သာသန~ (ေပ၅) ဟိေတသိတာယ~ သာသနာ၏ အစီးအပြါးကို ရွာေသာအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ န ပရိယာပုဏႎ သူတိ~ န ပရိယာပုဏႎ သုဟူသည္ကား၊ နာသကၡႎ သု~ မတတ္ႏိုင္ကုန္။။
 ၂၅၁။ ''စတၱာရိ အဟိရာဇကုလာနီ''တိ~ စတၱာရိ အဟိရာဇကုလာနိဟူေသာစကားကို၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊ အဟိေဘဒါနံ~ ေႁမြမ်ိဳးတို႔ကို၊ စတူသု ဧဝ~ ေလးပါးတို႔၌သာလွ်င္၊ သဂၤဟေတာ~ ေရတြက္ေသာအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အတၱပရိတၱံ ကာတုႏၲိ~ အတၱပရိတၱံ ကာတုံဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပရိတၱာဏံ~ အေစာင့္အေရွာက္ကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ။။
ဝိ႐ူပေကၡဟိ ေမ ေမတၱႏၲိ~ ဝိ႐ူပေကၡဟိ ေမ ေမတၱံဟူသည္ကား၊ ဝိ႐ူပကၡဇာတိေကဟိ~ ဝိ႐ူပကၡအမ်ိဳးရွိကုန္ေသာ၊ နာေဂဟိ~ နဂါးတို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ မယွံ~ ငါ၏၊ မိတၱဘာေဝါ~ အေဆြခင္ပြန္း အျဖစ္သည္၊ ေဟာတု~ ျဖစ္ေစသတည္း၊ ေမတၱာ~ ေမတၱာသည္၊ ေဟာတု~ ျဖစ္ေစသတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေတ~ ထိုနဂါးတို႔သည္၊ သုခိတာ~ ခ်မ္းသာကုန္သည္၊ နိဒၵဳကၡာ~ ဆင္းရဲကင္းကုန္သည္၊ အေဝရာ~ ရန္မရွိကုန္သည္၊ ေဟာႏၲဳ~ ျဖစ္ေစကုန္သတည္း၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ ဤအဓိပၸါယ္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေမတၱာဖရဏံ~ ေမတၱာႏွံ႔ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာပုဒ္တို႔၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း၊ အပါဒေကဟီတိအာဒိ~ အပါဒေကဟိအစရွိေသာ စကားသည္၊ အဟိကုေလဟိ~ ေႁမြမ်ိဳးတို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ သဗၺသေတၱသု~ ခပ္သိမ္းေသာ သတၱဝါတို႔၌၊ ဩဓိေသာ~ အပိုင္းအျခားအားျဖင့္၊ ေမတၱာဖရဏဒႆနံ~ ေမတၱာျပန္႔သည္ကို ျပေၾကာင္းတည္း၊ မာ မံ အပါဒေကာ ဟႎ သီတိ~ မာ မံ အပါဒေကာ ဟႎ သိဟူေသာစကားသည္၊ တာယ ေမတၱာယာ~ ထိုေမတၱာျဖင့္၊ အတၱရကၡာဝိဓာနဒႆနံ~ မိမိအေစာင့္အေရွာက္ကို စီရင္ျခင္းကို ျပေၾကာင္းတည္း။။
သေဗၺ သတၱာတိ~ သေဗၺ သတၱာဟူေသာ စကားသည္၊ အတၱာနံ~ မိမိကိုယ္ကို၊ ဥပမံကတြာ~ ဥပမာျပဳ၍၊ သဗၺသေတၱသု~ ခပ္သိမ္းေသာ သတၱဝါတို႔၌၊ အေနာဓိေသာ~ မရည္မွတ္ေသာအားျဖင့္၊
%
 ေမတၱာဖရဏဒႆနံ~ ေမတၱာႏွံ႔သည္ကို တတၳ~ ထို သေဗၺ သတၱာ အစရွိေသာပါဠိ၌၊ မာ ကၪၥိ ပါပမာဂမာတိ~ မာ ကၪၥိ ပါပမာဂမာဟူသည္ကား၊ ကၪၥိ သတၱံ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ သတၱဝါကို၊ လာမကံ~ ယုတ္မာေသာ၊ ဒုကၡေဟတု စ~ ဆင္းရဲျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ အကုသိုလ္သည္ လည္းေကာင္း၊ ဒုကၡၪၥ~ ဆင္းရဲသည္လည္းေကာင္း၊ မာ အာဂစၧတု~ မေရာက္ေစသတည္း။။
ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေမတၱာယ~ ေမတၱာျဖင့္၊ အတၱဂုတၱႎ~ မိမိအေစာင့္အေရွာက္ကို၊ ဒေႆတြာ~ ျပ၍၊ ဣဒါနိ~ ယခုအခါ၌၊ ရတနတၱယာႏုႆရေဏန~ ရတနာသုံးပါးကို ေအာက္ေမ့ သျဖင့္၊ အတၱဂုတၱႎ~ မိမိအေစာင့္အေရွာက္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''အပၸမာေဏာ''တိ အာဒိ~ အပၸမာဏာအစရွိသည္ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တတၳ~ ထိုပါဌ္၌၊ ပမာဏကရဓမၼာ~ ႏႈိင္းယွဉ္ျခင္းကို ျပဳတတ္ေသာတရား ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အကုသလာ စ~ အကုသိုလ္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ တဗၺိပါကာ စ~ ထိုအကုသိုလ္၏ အက်ိဳးတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ပမာဏာ~ ပမာဏမည္ကုန္၏၊ တပၸဋိပကၡာ~ ထိုပမာဏ၏ ဆန္႔က်င္ဘက္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ သီလာဒေယာ~ သီလအစရွိကုန္ေသာ၊ ဂုဏာ စ~ ဂုဏ္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ တဗၺိပါကာနိ~ ထိုဂုဏ္၏ အက်ိဳးျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ေလာကိယေလာကုတၱရဖလာနိ စ~ ေလာကီ ေလာကုတၱရာ အက်ိဳးတို႔သည္ လည္းေကာင္း၊ အပၸမာဏာ~ အပၸမာဏမည္ကုန္၏၊ အႆ~ ထိုဘုရားရွင္အား၊ ေတ~ ထိုမႏႈိင္းယွဉ္အပ္ေသာ ဂုဏ္တို႔သည္၊ အတၳိ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေသာ ဗုေဒၶါ~ ထိုျမတ္စြာဘုရားသည္၊ အပၸမာေဏာ~ အပမာဏမည္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အႆ~ ထိုဘုရားရွင္အား၊ အပၸမာဏာ အပရိေမယ်ဂုဏာ~ မႏႈိင္းယွဉ္အပ္ေသာ ဂုဏ္တို႔သည္၊ သႏၲိ~ ရွိကုန္၏၊ ဣတိပိ~ ဤအေၾကာင္းေၾကာင့္လည္း၊ အပၸမာေဏာ~ အပၸမာေဏာမည္၏၊ ပမာဏဝႏၲာနီတိ~ ပမာဏဝႏၲာနိဟူသည္ကား၊ ယထာဝုတၱပမာဏကရဓမၼယုတၱာနိ~ အၾကင္ အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ ပမာဏကို ျပဳတတ္ေသာ ဓမၼႏွင့္ ယွဉ္ကုန္၏၊ အဟိဝိစၧိကာတိ~ အဟိဝိစၧိကာဟူေသာပုဒ္သည္၊ သရီသပါနေညဝ~ ေႁမြတို႔၏သာလွ်င္၊ ပေဘဒဒႆနံ~ အျပားကို ျပေၾကာင္းတည္း၊ ဥဏၰနာဘီတိ~ ဥဏၰနာဘိဟူသည္ကား၊ ေလာမသနာဘိေကာ~ ခ်က္၌ အေမြးေရာက္ေသာ၊ မကၠဋေကာ~ ပင့္ကူတည္း၊ သရဗူတိ~ သရဗူဟူသည္ကား၊ ဃရေဂါဠိကာ~ တက္တူ အိမ္ေျမႇာင္တည္း။။
ပဋိကၠမႏၲဴတိ~ ပဋိကၠမႏၲဳဟူသည္ကား၊ အပဂစၧႏၲဳ~ ဖဲေစကုန္သတည္း၊ မံ~ ငါ့ကို၊ မာဝိေဟသယႎ သု~ မညႇဉ္းဆဲေစကုန္သတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ''ေသာဟံ နေမာ''တိ ဧတၳ~ ေသာဟံနေမာဟူေသာပုဒ္၌၊ ''ကေရာမီ''တိ~ ကေရာမိဟူ၍၊ ပါဌေသေသာ~ ပါဌ္အႂကြင္းအက်န္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ မယာ~ ငါသည္၊ ေမတၱာဒီဟိ~ ေမတၱာအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ တုမွာကၪၥ~ သင္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ မယွၪၥ~ ငါ၏လည္းေကာင္း၊ ရကၡာ~ အေစာင့္အေရွာက္ကို၊
%
 ျပအပ္၏၊ ယသၼာ စ~ အၾကင္ေၾကာင့္လည္း၊ ေသာ အဟံ~ ထိုငါသည္၊ ဘဂဝေတာ စ~ ျမတ္စြာဘုရားအားလည္း၊ နေမာ~ ရွိခိုးျခင္းကို၊ ကေရာမိ~ ျပဳ၏၊ ဝိပႆီအာဒီနံ~ ဝိပႆီအစရွိကုန္ေသာ၊ သတၱႏၷမၸိ~ ခုနစ္ဆူေသာဘုရားတို႔အားလည္း၊ နေမာ~ ရွိခိုးျခင္းကို၊ ကေရာမိ~ ျပဳ၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဘူတာနိ~ သတၱဝါတို႔သည္၊ ပဋိကၠမႏၲဳ~ ဖဲေစကုန္သတည္း၊ ဣတိ ေယာဇနာ~ ဤကားေယာဇနာျခင္းတည္း။။
 အညမွီတိ~ အညမွိဟူသည္ကား၊ အသုဘမနသိကာရာဒိနာ~ အသုဘကို ႏွလုံးသြင္းျခင္း အစရွိသည္ျဖင့္၊ ေဆတေဗၺ~ ျဖတ္အပ္ေသာ၊ ကာမရာေဂ~ ကာမရာဂကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ အဂၤဇာတႏၲိ~ အဂၤဇာတံဟူသည္ကား၊ ဗီဇဝိရဟိတံ~ ေဝွးေစ့မွ ကင္းေသာ၊ ပုရိသနိမိတၱံ~ ေယာက္်ားနိမိတ္ကို၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဗီေဇ~ ေဝွးေစ့ကို၊ ဆိေႏၷ~ ျဖတ္သည္ရွိေသာ္၊ အဘေဗၺာ~ ရွင္မျပဳထိုက္ေသာ၊ ဩပကၠမိကပ႑ေကာ နာမ~ ဩပကၠမိကပ႑ဳက္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဧေက ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ဗီဇႆာပိ~ ေဝွးေစ့ကိုလည္း၊ (ႏွာ-၂၃ဝ) ေဆဒနကၡေဏ~ ျဖတ္ဆဲခဏ၌၊ ဒုကၠဋာပတၱိ ဧဝ~ ဒုကၠဋ္အာပတ္သာလွ်င္တည္း၊ ကေမန~ အစဉ္သျဖင့္၊ ပုရိသိႁႏၵိယာဒိေက~ ပုရိသိေႁႏၵ အစရွိသည္သည္၊ အႏၲရဟိေတ~ ကြယ္သည္ရွိေသာ္၊ အဘေဗၺာ~ အဘဗၺမည္ေသာ၊ ပ႑ေကာ နာမ~ ပ႑ဳက္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ လိဂၤနာသနာယ~ အသြင္ပ်က္ျခင္းျဖင့္၊ နာေသတေဗၺာ~ ဖ်က္ဆီးအပ္၏၊'' ဣတိ ဝဒႏၲိ~ ဤသို႔ဆိုကုန္၏၊ တာဒိသံ ဝါ ဒုကၡံ ဥပၸါေဒႏၲႆာတိ~ တာဒိသံ ဝါ ဒုကၡံ ဥပၸါေဒႏၲႆဟူသည္ကား၊ မု႒ိပၸဟာရာဒီဟိ~ လက္ဆုပ္ျဖင့္ထုျခင္း အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဒုကၡံ~ ဒုကၡကို၊ ဥပၸါေဒႏၲႆ~ ျဖစ္ေစေသာရဟန္းအား။။
 ၂၅၂။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''တုေယွေသာ ပေတၱာ''တိ~ တုေယွေသာ ပေတၱာဟူေသာစကားကို၊ ''ေယာ စ အရဟာ ေစဝ ဣဒၶိမာ စ~ တႆ ဒိႏၷေမဝါ''တိ~ ေယာ စ အရဟာ ေစဝ ဣဒၶိမာ စ~ တႆ ဒိႏၷေမဝါဟူ၍၊ ေသ႒ိနာ~ သေဌးသည္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ~ ထိုစကားကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ''တံ ပတၱံ ဂေဟတြာ တိကၡတၱဳံ ရာဇာဂဟံ အႏုပရိယာယီ''တိ ဧတၳ~ တံ ပတၱံ ဂေဟတြာ တိကၡတၱဳံ ရာဇာဂဟံ အႏုပရိယာယိဟူေသာစကား၌၊ ေဝဠဳပရမၸရာယ~ ဝါးအဆက္ဆက္ျဖင့္၊ ဗဒၶပတၱႆ~ ဖြဲ႕အပ္ေသာ သပိတ္၏၊ ဥပရိဘာေဂ~ အထက္အဖို႔ျဖစ္ေသာ၊ အာကာေသ~ ေကာင္းကင္၌၊ နဂရံ~ ၿမိဳ႕ကို၊ တိကၡတၱဳံ~ သုံးႀကိမ္၊ အႏုပရိယာယိတြာ~ လည္၍၊ ဌိတဘာဝံ~ တည္ေသာအျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''ပတၱံ ဂေဟတြာ''တိ~ ပတၱံ ဂေဟတြာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေထေရာ~ ပိေ႑ာလဘာရဒြါဇမေထရ္သည္၊ ဟေတၳန~ လက္ျဖင့္၊ ပတၱံ~ သပိတ္ကို၊ သယေမဝ~ ကိုယ္တိုင္သာလွ်င္၊ န ပန အဂၢေဟသိ~ ကိုင္ကား မကိုင္၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊
%
 တန္ခိုးအစြမ္းျဖင့္၊ တံ ပတၱံ~ ထိုသပိတ္သည္၊ ေဝဠဳပရမၸရေတာ~ ဝါးအဆက္ဆက္ျဖင့္၊ မုၪၥိတြာ~ လြတ္၍၊ ေထရံ~ မေထရ္ကို၊ အႏုဗႏၶမာေနာ~ အစဉ္လိုက္လ်က္၊ အ႒ာသိ~ တည္၏၊ ေသာ စ~ ထို သပိတ္သည္လည္း၊ အေနန~ ဤမေထရ္သည္၊ ဟေတၳန~ လက္ျဖင့္၊ ဂဟိေတာ ဝိယ~ ယူသကဲ့သို႔၊ အေဟာသိ~ ျဖစ္၏၊'' ဣတိ ဝဒႏၲိ~ ဤသို႔ဆိုကုန္၏၊ တထာ ဌိတေမဝ~ ထိုသို႔ေသာ အျခင္းအရာျဖင့္ တည္သည္ကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''ဘာရ~ ဒြါဇႆ ဟတၳေတာ ပတၱံ ဂေဟတြာ''တိ~ ဘာရဒြါဇႆ ဟတၳေတာ ပတၱံ ဂေဟတြာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတ စ မႏုႆာ -ပ- အႏုဗႏၶႎ သူတိ~ ေတ စ မႏုႆာ -ပ- အႏုဗႏၶႎ သုဟူသည္ကား၊ ေယ စ မႏုႆာ~ အၾကင္လူတို႔သည္လည္း၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ပါဋိဟာရိယံ~ တန္ခိုးျပာဋိဟာကို၊ နာဒၵသံသု~ မျမင္ကုန္၊ ေတ~ ထိုလူတို႔သည္၊ အမွာကမၸိ~ ငါတို႔အားလည္း၊ ပါဋိဟာရိယံ~ တန္ခိုးျပာဋိဟာကို၊ ဒေႆဟိ~ ျပပါဦးေလာ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေထရံ~ မေထရ္ကို၊ အႏုဗႏၶႎ သု~ အစဉ္လိုက္ကုန္၏၊ ေထေရာ စ~ မေထရ္သည္လည္း၊ သီဟဗ်ဂၣါဒိ႐ူပံ~ ျခေသၤ့႐ုပ္ က်ား႐ုပ္အစရွိသည္ကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဝိကုဗၺနိဒၶႎ~ ဝိကုဗၺနဣဒၶိကို၊ ဒေႆတိ~ ျပဳ၏၊ ေတ စ~ ထိုလူတို႔သည္လည္း၊ အစၧရိယဗ႓ဳတ ဇာတာ~ မျဖစ္ဖူးျမဲ အံ့ဖြယ္သရဲ ျဖစ္ကုန္၍၊ ဥစၥာသဒၵါ မဟာသဒၵါ~ ျမင့္ေသာအသံ က်ယ္ေသာအသံရွိကုန္သည္၊ အေဟသုံ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ကႎ ႏု ေခါ ေသာ အာနႏၵ ဥစၥာသေဒၵါ မဟာသေဒၵါ''တိ~ ကႎ ႏု ေခါ ေသာ အာနႏၵ ဥစၥာသေဒၵါ မဟာသေဒၵါဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''ဣဒၶိပါဋိဟာရိယံ န ဒေႆတဗၺ''ႏၲိ ဧတၳ~ ဣဒၶိပါဋိဟာရိယံ န ဒေႆတဗၺံဟူေသာပုဒ္၌၊ ''ေယာ~ အၾကင္ရဟန္းသည္၊ ပကတိဝဏၰံ~ ျပကေတ့ ေသာ အဆင္းကို၊ ဝိဇဟိတြာ~ စြန္႔၍၊ ကုမာရဝဏၰံ ဝါ~ သတို႔သား အသြင္ကိုလည္း၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ နာဂဝဏၰံ ဝါ~ နဂါးအသြင္ ဆင္အသြင္ကိုလည္းေကာင္း -ပ- ဝိဝိဓံ~ အထူးထူးေသာ၊ ေသနာဗ်ဴဟမၸိ~ ႐ုံးစုအပ္ေသာ စစ္သည္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အာဂတာ~ လာေသာ၊ အတၱေနာ သရီရႆ~ မိမိကိုယ္ကို၊ ဝိကာရာပါဒနဝသပၸဝတၱာ~ ေဖာက္ျပန္ျခင္းသို႔ ေရာက္ေစသည္၏ အစြမ္းျဖင့္ျဖစ္ေသာ၊ ဝိကုဗၺနိဒၶိ~ ဝိကုဗၺနိဒၶိကို၊ အဓိေပၸတာ~ အလိုရွိအပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အဓိ႒ာနိဒၶိ ပန အပၸဋိကၡိတၱာ''တိ~ အဓိ႒ာနိဒၶိ ပန အပၸဋိကၡိတၱာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ပကတိယာ~ ျပကေတ့ အားျဖင့္၊ ဧေကာ~ တစ္ေယာက္တည္း ျဖစ္လ်က္၊ ဗဟုကံ~ မ်ားသည္၏ အျဖစ္သို႔၊ အာဝဇၨတိ~ ဆင္ျခင္၏၊ သတံ ဝါ~ တစ္ရာကိုလည္းေကာင္း၊ သဟႆံ ဝါ~ တစ္ေထာင္ကိုလည္းေကာင္း၊ သတသဟႆံ ဝါ~ တစ္သိန္းကိုလည္းေကာင္း၊ အာဝေဇၨတြာ~ ဆင္ျခင္၍၊ ဉာေဏန~ ဉာဏ္ျဖင့္၊ ''ဗဟုေကာ~ မ်ားသည္၊
%
 ေဟာမီ''တိ~ ျဖစ္ေစသတည္း အဓိ႒ာတိ~ အဓိ႒ာန္၏၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဒႆိတာ~ ျပအပ္ေသာ၊ အဓိ႒ာနဝေသန~ အဓိ႒ာန္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ နိပၹႏၷာ~ ၿပီးေသာဣဒၶိသည္၊ အဓိ႒ာနိဒၶိ နာမ~ အဓိ႒ာနိဒၶိမည္၏၊ ဂိဟိဝိကဋာနီတိ~ ဂိဟိဝိကဋာနိဟူသည္ကား၊ ဂိဟိသႏၲကာနိ~ လူတို႔ဥစၥာ ျဖစ္ကုန္ေသာ။။
 ၂၅၃။ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ န အစၧဳပိယႏၲီတိ~ န အစၧဳပိယံဟူသည္ကား၊ ဖုသိတာနိ~ ထိကုန္သည္၊ န ေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ ႐ူပကာကိဏၰာနီတိ~ ႐ူပကာကိဏၰာနိဟူသည္ကား၊ ဣတၳိ ႐ူပါဒီဟိ~ မိန္းမ႐ုပ္ စသည္တို႔ျဖင့္၊ အာကိဏၰာနိ~ ႁပြမ္းကုန္ေသာ။။
 ၂၅၄။ ဘူမိအာဓာရေကတိ~ ဘူမိအာဓာရေကဟူသည္ကား၊ ဒႏၲာဒီဟိ~ ဆင္စြယ္စသည္တို႔ျဖင့္၊ ကေတ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ဝလယာဓာရေက~ လက္ေကာက္ကြင္းသပိတ္ေျခ၌၊ ဧတႆ ဝလယာဓာရကႆ~ ဤ လက္ေကာက္ကြင္း သပိတ္ေျခ၏၊ အႏုစၥတာယ~ မျမင့္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဌပိတာ~ တည္ထားအပ္ ကုန္ေသာ၊ ပတၱာ~ သပိတ္တို႔သည္၊ န ပရိပတႏၲိ~ မလဲကုန္၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''တေယာ (ႏွာ-၂၃၁) ပေတၱ ဌေပတုံ ဝ႗တီ''တိ~ တေယာ ပေတၱ ဌေပတုံ ဝ႗တိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အႏုစၥတံ~ မျမင့္ေသာ အျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ အယံ~ ဤလက္ေကာက္ကြင္း သပိတ္ေျခကို၊ ''ဘူမိအာဓာရေကာတိ''~ ဘူမိအာဓာရေကာဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဒါ႐ုအာဓာရက ဒ႑ာဓာရေကသူတိ~ ဒါ႐ုအာဓာရက ဒ႑ာဓာရေကသုဟူသည္ကား၊ ဧကဒါ႐ုနာ~ သစ္သား တစ္ခုျဖင့္၊ ကတအာဓာရေက စ~ ျပဳအပ္ေသာ သပိတ္ေျခ၌ လည္းေကာင္း၊ ဗဟူဟိ ဒေ႑ဟိ~ မ်ားစြာေသာ တုတ္တံတို႔ျဖင့္၊ ကတအာဓာရေက စ~ ျပဳအပ္ေသာ သပိတ္ေျခ၌လည္းေကာင္း၊ ဧေတ စ~ ဤ သပိတ္ေျခႏွစ္ခုတို႔သည္ကား၊ ဥစၥတရာ~ ျမင့္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ပေတၱဟိ~ သပိတ္တို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ပတနသဘာဝါ~ လဲတတ္ေသာ သေဘာရွိကုန္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သုသဇၨေတသူ''တိ~ သုသဇၨေတသုဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဘမေကာဋိသဒိေသာတိ~ ဘမေကာဋိသဒိေသာဟူသည္ကား၊ ယတၳ~ အၾကင္တြင္ခုံ၌၊ ဓမၼကရဏာဒႎ~ ဓမၼက႐ိုဏ္ အစရွိသည္ကို၊ ပေဝေသတြာ~ သြင္း၍၊ လိခႏၲိ~ ပြတ္ခံကုန္၏၊ တႆဘမကႆ~ ထိုတြင္ခုံ၏၊ ေကာဋိယာ~ အစြန္းႏွင့္၊ သဒိေသာ~ တူေသာသပိတ္ေျခတည္း၊ တာဒိသႆ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဒါ႐ုအာဓာရကႆ~ သစ္သားသပိတ္ေျခ၏၊ အဝိတၳိဏၰတာယ~ မက်ယ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဌပိေတာ~ ထားအပ္ေသာ၊ ပေတၱာပိ~ သပိတ္သည္လည္း၊ ပတတိ~ လဲ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အေနာကာေသာ''တိ~ အေနာကာေသာဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။။
အာလိႏၵကမိၯိကာဒီနႏၲိ~ အာလိႏၵကမိၯိကာဒီနံဟူသည္ကား၊ ဥစၥဝတၳဳကာနံ~ ျမင့္ေသာၾကမ္းဆင့္ရွိကုန္ေသာ၊ ပမုခမိၯိကာဒီနံ~ အိမ္ဦးအၾကည္အစရွိသည္တို႔၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဗာဟိရပေႆတိ~ ဗာဟိရပေႆဟူသည္ကား၊
%
 ပါသာဒါဒီနံ~ ျပာသာဒ္ ဗဟိကုေ႗~ နံရံပ၌၊ တႏုကမိၯိကာယာတိ~ တႏုကမိၯိကာယဟူသည္ကား၊ ေဝဒိကာယ~ ပြတ္တိုင္၌၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံတို႔၌၊ ပတၱပၸမာဏေတာ~ သပိတ္ပမာဏမွ၊ အဗ႓ႏၲေရ~ အတြင္း၌၊ ဌေပတုံ~ ထားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ အာဓာေရ ပန~ သပိတ္ေျခ၌ကား၊ တေတာ~ ထိုပမာဏမွ၊ ဗဟိပိ~ အပ၌လည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
 ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဩေ႒ာတိ~ ဩေ႒ာဟူသည္ကား၊ မုခဝ႗ိ~ မ်က္ႏွာ ေရးတည္း၊ ပတၱမာဠကႏၲိ~ ပတၱမာဠကံဟူသည္ကား၊ ဥပစိကာနံ~ ျခတို႔၏၊ အႏု႒ဟနတၳာယ~ မတက္ေစျခင္းငွါ၊ ဘူမိေတာ~ ေျမမွ၊ ဥစၥတရံ~ အလြန္ျမင့္စြာ၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ေဝဒိကာကာရမာဠကံ~ ပြတ္တိုင္အျခင္းအရာရွိေသာ သပိတ္စင္ကို၊ မဟာ မုခကု႑သဏၭာနာတိ~ မဟာ မုခကု႑သဏၭာနာဟူသည္ကား၊ မဟာမုခစာဋိသဏၭာနာ~ အဝက်ယ္ေသာ အိုးစရည္းသဏၭာန္ရွိ၏၊ လေဂၢႏၲႆ ဒုကၠဋႏၲိ~ လေဂၢႏၲႆ ဒုကၠဋံဟူသည္ကား၊ ေကဝလံ ပတၱံ~ သက္သက္ေသာ သပိတ္ကို၊ လေဂၢႏၲႆ~ ဆြဲေသာရဟန္းအား၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္အာပတ္၏၊ ထဝိကာယ~ သပိတ္အိတ္ျဖင့္၊ လေဂၢႏၲႆ~ ဆြဲေသာရဟန္းအား၊ န ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဝီမံသိတဗၺံ~ စုံစမ္းအပ္၏၊ အေညန ပန ဘ႑ေကနာတိ~ အေညန ပန ဘ႑ေကနဟူသည္ကား၊ အေညန~ တစ္ပါးေသာ၊ ဘာရဗႏၶေနန~ ဝန္ကိုဖြဲ႕ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ၊ ဘ႑ေကန~ ဘ႑ာငယ္ျဖင့္၊ ''ဗႏၶိတြာ ဩလေမၺတု''ႏၲိ~ ဗႏၶိတြာ ဩလေမၺတုံဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုေၾကာင့္၊ ပတၱတၳဝိကာယ~ သပိတ္အိတ္၏၊ အံသဗဒၶေကာ~ ပခုံးႏႊယ္သည္၊ ယထာ~ အၾကင္ အျခင္းအရာျဖင့္၊ လဂၢိတ႒ာနေတာ~ ဆြဲရာအရပ္မွ၊ န ပရိဂဠတိ~ မေရြ႕ေလွ်ာ၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ သဗၺတၳာပိ~ ခပ္သိမ္းေသာ အရပ္တို႔၌လည္း၊ ဗႏၶိတြာ~ ဖြဲ႕၍၊ ဌေပတုံ~ ထားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ''ဗႏၶိတြာပိ ဥပရိ ဌေပတုံ န ဝ႗တီ''တိ~ ဗႏၶိတြာပိ ဥပရိ ဌေပတုံ န ဝ႗တိဟူေသာ စကားကို၊ ဥပရိ~ ေညာင္ေစာင္း ထက္၌၊ နိသီဒႏၲာ~ ထိုင္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဩတၳရိတြာ~ ဖိ၍၊ ဘိႏၵႏၲီတိ~ ကြဲကုန္အံ့ေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ (ဣတိ~သဒၵါ ေဟတု အနက္ေဟာ)၊ ''တတၳ ဌေပတုံ ဝ႗တီ''တိ~ တတၳ ဌေပတုံ ဝ႗တိဟူေသာစကားကို၊ နိသီဒနသကၤာဘာဝေတာ~ ထိုင္ျခင္းကို ေတြးေတာဖြယ္ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဗႏၶိတြာ ဝါတိ~ ဗႏၶိတြာ ဝါဟူသည္ကား၊ ဗႏၶိတြာ~ ဖြဲ႕၍၊ ဌပိေတ~ ထားအပ္ေသာ၊ ဆေတၱ ဝါ~ ထီး၌ လည္းေကာင္း၊ ေယာေကာစီတိ~ ေယာေကာစိဟူသည္ကား၊ ဘတၱပူေရာပိ~ ဆြမ္းျပည့္ေသာ သပိတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တုစၧပေတၱာပိ~ အခ်ည္းႏွီးေသာ သပိတ္ကိုလည္းေကာင္း။။
 ၂၅၅။ ပရိဟရိတုႏၲိ~ ပရိဟရိတုံဟူသည္ကား၊ ဒိဝေသ ဒိဝေသ~ ေန႔တိုင္းေန႔တိုင္း၊ ပိ႑ာယ စရဏတၳာယ~ ဆြမ္းခံျခင္းငွါ၊ ဌေပတုံ~ ထားျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊
%
 ပတၱံ~ အလဘေႏၲန ပန~ မရေသာ ရဟန္းသည္ကား၊ ဧကဒိဝသံ~ တစ္ေန႔တစ္ရက္၊ ပိ႑ာယ စရိတြာ~ ဆြမ္းခံ၍၊ ဘုၪၨိတြာ~ စား၍၊ ဆေၮတုံ~ စြန္႔ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''တာဝကာလိကံ (ေပ၁) ပရိဘုၪၨိတုံ ဝ႗တီ''တိ~ တာဝကာလိကံ ပရိဘုၪၨိတုံ ဝ႗တိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ပဏၰပုဋာဒီသုပိ~ ဖက္ခြက္ အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း၊ အဘုံ ေမတိ~ အဘုံ ေမဟူသည္ကား၊ မယွံ~ ငါ၏၊ အဘူတိ~ မပြါးျခင္းတည္း၊ မယွံ~ ငါ၏၊ ဝိနာေသာ~ ပ်က္စီးျခင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပိသာေစာ ဝတမႏၲိ~ ပိသာေစာ ဝတမံဟူသည္ကား၊ အယံ~ ဤသူသည္၊ ပိသာေစာ ဝတ~ ေျမဘုတ္ဘီလူးေယာင္တကား၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အယေမဝ~ ဤသံဝဏၰနာပင္လွ်င္၊ ပါေဌာ~ ရွိယင္းပါဌ္တည္း၊ _ဝ၈ ပိသာစိလႅိကာတိ~ ပိသာစိလႅိကာဟူသည္ကား၊ ပိသာစဒါရကာ~ ဘီလူးငယ္တည္း၊ ဆဝသီသႆ ပေတၱာတိ~ ဆဝသီသႆ ပေတၱာဟူသည္ကား၊ ဆဝသီသမေယာ~ လူဦးေခါင္းခြံျဖင့္ၿပီးေသာ၊ ပေတၱာ~ သပိတ္တည္း၊ စ သစၥံ~ မွန္၏၊ ဧတံ သာမိဝစနံ~ ဤ ဆ႒ီဝိဘတ္သည္၊ ပကတိဝိကာရသမၺေႏၶ~ ပကတိဝိကာရသမၺန္၌၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
 (ႏွာ-၂၃၂) စေဗၺတြာတိ~ စေဗၺတြာဟူသည္ကား၊ နိ႒ဳဘိတြာ~ တံေတြးေထြး၍၊ ''ပဋိဂၢဟံ ကတြာ''တိ~ ပဋိဂၢဟံ ကတြာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဥစၧိ႒ဟေတၳန~ အာမိသလူးေသာ လက္ျဖင့္၊ ဥဒကံ~ ေရကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ပတၱံ~ သပိတ္ကို၊ ပရိေပၹါသိတြာ~ ျဖန္း၍၊ ေတမနဃံသနဝေသန~ ဆြတ္ျခင္း, ပြတ္တိုက္ျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဟတၳံ~ လက္ကို၊ ေဓာဝိတုံ~ ေဆးျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧတၱ ေကန~ ဤသို႔ေဆးကာမွ်ျဖင့္၊ ပတၱံ~ သပိတ္ကို၊ ပဋိဂၢဟံ ကတြာ~ လက္ေဆးခံျပဳ၍၊ ဟေတၳာ~ လက္ကို၊ ေဓာဝိေတာ နာမ~ ေဆးသည္မည္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဧကံ ဥဒကဂ႑ဳသံ ဂေဟတြာတိ~ ဧကံ ဥဒကဂ႑ဳသံ ဂေဟတြာဟူသည္ကား၊ ပတၱံ~ သပိတ္ကို၊ အဖုသိတြာ~ မထိေစမူ၍၊ တတၳ~ ထို သပိတ္၌၊ ဥဒကေမဝ~ ေရကိုသာလွ်င္၊ ဥစၧိ႒ဟေတၳန~ အာမိသလူးေသာလက္ျဖင့္၊ ဥကၡိပိတြာ~ ေျမႇာက္၍၊ ဂ႑ဳသံ ကတြာ~ ေရငုံသည္ကိုျပဳ၍၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဝါမဟေတၳေနဝ~ လက္ဝဲလက္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ပတၱံ~ သပိတ္ကို၊ ဥကၡိပိတြာ~ ခ်ီ၍၊ မုေခန~ ခံတြင္းျဖင့္၊ ဂ႑ဳသံ~ ေရငုံကို၊ ဂေဟတုမၸိ~ ယူျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဗဟိ ဥဒေကန ဝိကၡာေလတြာတိ~ ဗဟိ ဥဒေကန ဝိကၡာေလတြာဟူသည္ကား၊ ဒြီသု အဂၤုလီသု~ လက္ညႇိဳးႏွစ္ေခ်ာင္းတို႔၌၊ အာမိသမတၱံ~ အာမိသမွ်ကို၊ ဝိကၡာေလတြာ~ ေဆး၍၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ဂေဟတုမၸိ~ ယူျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ''ပဋိခါဒိတုကာေမာ''တိ ဧတၳ~ ပဋိခါဒိတုကာေမာဟူေသာပုဒ္၌၊ သယံ~ မိမိသည္၊ န ခါဒိတုကာေမာပိ~ မခဲလိုေသာ္လည္း၊ အေညသံ~ တစ္ပါးေသာသူတို႔အား၊
%
 ခဲျခင္းငွါ ထိုက္ေသာ ငါး အမဲ သစ္သီးအစ (ေပ၂) ရွိသည္ကို၊ ဌေပတုံ~ ထားျခင္းငွါ၊ လဘတိ~ ရ၏၊ တေတၳဝ ကတြာတိ~ ဟူသည္ကား၊ ပေတၱေယဝ~ သပိတ္၌သာလွ်င္၊ ယထာဌပိတ႒ာနေတာ~ အၾကင္အၾကင္ ထားတိုင္းေသာ အရပ္မွ၊ အႏုဒၶရိတြာ~ မထုတ္မူ၍၊ လုၪၨိတြာတိ~ လုၪၨိတြာဟူသည္ကား၊ တေတာ~ ထိုမွ၊ မံသေမဝ~ အသားကိုသာလွ်င္၊ နိရဝေသသံ~ အႂကြင္းမဲ့၊ ဥပၸေ႗တြာ~ ခြါ၍။။
 ၂၅၆။ ကိဏၰစုေဏၰနာတိ~ ကိဏၰစုေဏၰနဟူသည္ကား၊ သုရာကိဏၰစုေဏၰန~ ေသမ်ိဳးေစ့ ျဖစ္ေသာ တေဆးမႈန္႔ျဖင့္၊ မေကၡတုႏၲိ~ မေကၡတုံဟူသည္ကား၊ သုစႎ~ အပ္ကို၊ မေကၡတုံ~ သုတ္ျခင္းငွါ၊ နိေႆဏိမၸီတိ~ နိေႆဏိမၸိဟူသည္ကား၊ စတူဟိ ဒေ႑ဟိ~ တုတ္ေခ်ာင္း ေလးခုတို႔ျဖင့္၊ စီဝရပၸမာေဏန~ သကၤန္းပမာဏျဖင့္၊ အာယတစတုရႆံ~ ေလးေထာင့္လ်ားလ်ား ရွိသည္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဗဒၶပဋလမၸိ~ ဖြဲ႕အပ္ ၾကက္အပ္ေသာ အလႊာကိုလည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧတၳ~ ဤအလႊာ၌၊ စီဝရေကာဋိေယာ~ သကၤန္းစြန္းတို႔ကို၊ သမကံ~ အညီအၫြတ္၊ ဗႏၶိတြာ~ ဖြဲ႕၍၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ ယထာသုခံ~ အလိုရွိတိုင္း၊ သိဗၺႏၲိ~ ခ်ဳပ္ကုန္၏၊ တတၳ အတၳရိတဗၺႏၲိ~ တတၳ အတၳရိတဗၺံဟူသည္ကား၊ တႆာ နိေႆဏိယာ~ ထိုတုတ္ေခ်ာင္းေလးခုျဖင့္ ၾကက္အပ္ေသာ ကား၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ စီဝရႆ~ သကၤန္းကို၊ ဥပတၳမ႓နတၳာယ~ ေထာက္ပံ့ျခင္းငွါ၊ အတၳရိတဗၺံ~ ခင္းအပ္သည္တည္း၊ ကထိနသခၤါတာယ~ ကထိနဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ နိေႆဏိယာ~ နိေႆဏိယကား၌၊ စီဝရႆ~ သကၤန္းကို၊ ဗႏၶနကရဇၨဳ~ ဖြဲ႕အပ္ေသာႀကိဳးတည္း၊ ကထိနရဇၨဳ~ ကား၌ သကၤန္းကို ဖြဲ႕ေသာႀကိဳး၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ မေဇၩ ပဒေလာပီသမာေသာ~ အလယ္ပုဒ္ေက်ေသာ သမာသ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ယာယာ''တိအာဒိ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ တတၳ~ ထို ယာယ အစရွိေသာပါဌ္၌၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဒြိႏၷံ ပဋလာနံ~ အလႊာႏွစ္ခုတို႔တြင္၊ ဧကသၼႎ~ တစ္လႊာသည္၊ အဓိေက ဇာေတ~ လြန္၍ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ တတၳ~ ထိုလြန္ရာ၌၊ ဝလိေယာ~ အတြန္႔တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဒုပ႗စီဝရႆ~ ႏွစ္ထပ္ေသာသကၤန္း၏၊ ပဋလဒြယမၸိ~ အလႊာႏွစ္ခုကိုလည္း၊ သမကံ ကတြာ~ အညီျပဳ၍၊ ဗႏၶနကရဇၨဳ~ ဖြဲ႕ေသာႀကိဳးကို၊ ကထိနရဇၨဴတိ~ ကားႀကိဳးဟူ၍၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ကထိနႆ အေႏၲာ ဇီရတီတိ~ ကထိနႆ အေႏၲာ ဇီရတိဟူသည္ကား၊ ကထိေန~ ကား၌၊ ဗဒၶႆ~ ဖြဲ႕အပ္ေသာ၊ စီဝရႆ~ သကၤန္း၏၊ ပရိယေႏၲာ~ အစြန္းသည္၊ (ေပ၃) ဇီရတိ~ ေဆြးျမည့္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ကထိနနိႆိတံ~ ကားကို မွီေသာ၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ နိႆယေဝါဟာေရန~ နိႆယ၌ ေခၚေဝၚသျဖင့္၊ ''ကထိန''ႏၲိ~ ကထိနံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေကသု ဝိယ~ အဘယ္သို႔၌ကဲ့သို႔နည္း ဟူမူကား၊
%
 ''မၪၥာ ေဃာသႏၲီ''တိအာဒီသု မၪၥာ ေဃာသႏၲိအစရွိသည္တို႔၌ကဲ့သို႔တည္း၊ အႏုဝါတံ ပရိဘ႑ႏၲိ~ အႏုဝါတံ ပရိဘ႑ံဟူသည္ကား၊ ကထိေန~ ကား၌၊ ဗႏၶနရဇၨဴဟိ~ ဖြဲ႕အပ္ေသာႀကိဳးတို႔ေၾကာင့္၊ စီဝရႆ~ သကၤန္း၏၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ပရိယႏၲႆ~ အစြန္း၏၊ အဇီရဏတၳံ~ မေဆြးျမည့္ျခင္းငွါ၊ ေယဟိ ေကဟိစိ~ အမွတ္မရွိကုန္ေသာ၊ ေစာဠေကဟိ~ အဝတ္တို႔ျဖင့္၊ ဒီဃေတာ~ အလ်ားမွ၊ အႏုဝါတံ~ အလ်ားအနားပတ္ကို လည္းေကာင္း၊ သိဗၺိတြာ~ ခ်ဳပ္၍၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ယတၳ~ အၾကင္အနားပတ္၌၊ ရဇၨဳေက~ ႀကိဳးတို႔ကို၊ ပေဝေသတြာ~ သြင္း၍၊ ဒေ႑သု~ တုတ္တံတို႔၌၊ ပလိေဝေဌတြာ~ ရစ္၍၊ စီဝရသမကံ~ သကၤန္းႏွင့္အမွ်၊ အာကၯတုံ~ ငင္ျခင္းငွါ၊ သကၠာ~ တတ္ေကာင္း၏၊ တာဒိသံ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ အနားပတ္ကို၊ ကာတုံ~ ငွါ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေကစိ ပန~ တို႔သည္ကား၊ ''ကထိနသခၤါေတသု~ ကားဟုဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ ကိလၪၨာဒီသု ဧဝ~ ဖ်ာအစရွိသည္တို႔၌သာလွ်င္၊ အဇီရဏတၳာယ~ မေဆြးျမည့္ျခင္းငွါ၊ အႏုဝါတပရိဘ႑ကရဏံ~ အလ်ားအနားပတ္ ေထာင့္အနားပတ္ ျပဳျခင္းကို၊ အႏုညာတံ~ ခြင့္ျပဳအပ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တႆ မေဇၩတိ~ တႆ မေဇၩဟူသည္ကား၊ ပုရာဏကထိနေႆဝ~ ကားေဟာင္း၏သာလွ်င္၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ ဘိကၡဳေနာ ပမာေဏနာတိ~ ဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္း၏၊ စီဝရႆ ပမာေဏန~ သကၤန္းပမာဏျဖင့္၊ အညံ နိေႆဏိႏၲိ~ အညံ နိေႆဏိဟူသည္ကား၊ ဒီဃေတာ စ~ အလ်ားမွလည္းေကာင္း၊ တိရိယေတာ စ~ ဖီလာမွလည္းေကာင္း၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာ၊ ဒ႑ံ~ တုတ္တံကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဗႏၶိတုံ~ ဖြဲ႕ျခင္းငွါ။။
 (ႏွာ-၂၃၃) ဗိဒလကႏၲိ~ ဗိဒလကံဟူေသာအမည္သည္၊ ဒြိဂုဏကရဏ သခၤါတကိရိယာဝိေသသႆ~ ႏွစ္ထပ္ျပဳျခင္းဟူေသာ အမူအရာအထူး၏၊ အဓိဝစနံ~ အမည္တည္း၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဒြိဂုဏကရဏ''ႏၲိ~ ဒြိဂုဏကရဏံဟူ၍၊ အာဟ~ ၏၊ ပေဝသနသလာကႏၲိ~ ပေဝသနသလာကံဟူသည္ကား၊ ဝလီနံ~ အတြန္႔ကို၊ အဂၢဟဏတၳာယ~ မယူေစျခင္းငွါ၊ ပေဝသနက ေဝဠဳသလာကာဒိ~ သြင္းေသာ ဝါးျခမ္းစိတ္ (ေပ၄) အစရွိသည္တည္း၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပဋိဂၢဟႏၲိ~ ပဋိဂၢဟံဟူသည္ကား၊ အဂၤုလိကၪၥဳကံ~ လက္ေခ်ာင္းသြတ္ေသာ သင္တိုင္းငယ္တည္း။။
 ၂၅၇။ ပါတိ နာမ~ ပါတိမည္သည္ကား၊ ဘ႑႒ပနေကာ~ ဘ႑ာ ထားေသာ၊ ဘာဇနဝိေသေသာ~ ခြက္အထူးတည္း၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပဋိဂၢဟထဝိကႏၲိ~ ပဋိဂၢဟထဝိကံဟူသည္ကား၊ ပါတိအာဒိ ဘာဇနတၳဝိကံ~ ခြက္စေသာ ဘ႑ာထားရာ အိတ္တည္း၊ စိနိတုႏၲိ~ စိနိတုံဟူသည္ကား၊ ဥစၥဝတၳဳပရိယႏၲႆ~ ျမင့္ေသာ အၾကည္စြန္း၏၊ အပတနတၳာယ~ မၿပိဳက်ျခင္းငွါ၊ ဣ႒ကာဒီဟိ~ အုတ္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ စိနိတုံ~ စီျခင္းငွါ၊ အာလမၺနဗာဟႏၲိ~ အာလမၺနဗာဟံဟူသည္ကား၊ အာလမၺနရဇၨဳဒ႑ာဒိ~ ဆြဲႀကိဳး ေတာင္ေဝွးအစရွိသည္တည္း၊
%
 ပရိဘိဇၨတိဟူသည္ကား၊ ကဋသာရာဒိကံ~ သေပါ့ဖ်ာ အစရွိသည္သည္၊ ကထိနမေဇၩ~ ကားအလယ္၌၊ ဘဂႍ~ စုတ္ျပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ''ဥႆာေပတြာ''တိ~ ဥႆာေပတြာဟူေသာစကားကို၊ ဒ႑ကထိနံ~ တုတ္တံျဖင့္ ျပဳအပ္ေသာ ကားကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၂၅၈~၉။ ဥဒကံ အကပၸိယႏၲိ~ ဥဒကံ အကပၸိယံဟူသည္ကား၊ သပၸါဏကံ~ ပိုးရွိေသာ ေရတည္း၊ ဥပနႏၶီတိ~ ဥပနႏၶိဟူသည္ကား၊ ေဝရံ ဗႏၶိ~ ရန္ညိဳးဖြဲ႕၏၊ အဒၶါနမေဂၢါ ပဋိပဇၨိတေဗၺာ''တိ ဧတၳ~ အဒၶါနမေဂၢါ ပဋိပဇၨိတေဗၺာဟူေသာပုဒ္၌၊ အဒၶေယာဇနံ~ ယူဇနာခြဲသည္၊ အဒၶါန မေဂၢါ နာမ~ အဓြန္႔ရွည္ေသာ ခရီးမည္၏၊ တံ~ ထိုခရီးကို၊ ပဋိပဇၨိတုကာမႆ~ သြားလိုေသာ ရဟန္းအား၊ သၪၥိစၥ~ ေရစစ္မပါမွန္း သိလ်က္၊ ဝိဟာ႐ူပစာရာ တိကၠမေန~ ေက်ာင္း ဥပစာကို လြန္ျခင္း၌၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သင့္၏၊ အသၪၥိစၥ~ ေရစစ္ မပါမွန္းမသိ၍၊ ဂတႆ ပန~ သြားေသာ ရဟန္းအားကား၊ ယတၳ~ အၾကင္အရပ္၌၊ သရတိ~ ေအာက္ေမ့၏၊ တတၳ~ ထိုအရပ္၌၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ သဃၤာဋိကဏၰာဒႎ~ ဒုကုဋ္စြန္းအစရွိသည္ကို၊ အနဓိ႒ဟိတြာ~ မေဆာက္တည္မူ၍၊ ဂမေန~ သြားျခင္း၌၊ ပဒဝါေရန~ ဖဝါးလွမ္း အႀကိမ္ျဖင့္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ ၏၊ န သမၼတီတိ~ န သမၼတိဟူသည္ကား၊ န ပေဟာတိ~ မေလာက္။။
 ၂၆ဝ။ အဘိသႏၷကာယာတိ~ အဘိသႏၷကာယာဟူသည္ကား၊ ေသမွာဒိေဒါသသႏၷိစိတကာယာ~ သလိပ္အစရွိေသာ ေဒါသစုေဝးေသာကိုယ္ရွိ၏၊ တတၳ မေဇၩတိ~ တတၳ မေဇၩဟူသည္ကား၊ အဂၢဠပါသကႆ~ တံခါးေဘာင္၌ စိုက္ေသာ မင္းတုပ္၏၊ မေဇၩ~ အလယ္၌၊ ဥပရီတိ~ ဥပရိဟူသည္ကား၊ အဂၢဠပါသကႆ~ မင္းတုပ္၏၊ (ေပ၅) ဥပရိဘာေဂ~ အထက္အဖို႔၌၊ ဥဒက႒ပန႒ာနႏၲိ~ ဥဒက႒ပန႒ာနံဟူသည္ကား၊ ဥဒက႒ပနတၳာယ~ ေရထားျခင္းငွါ၊ ပရိစၧိႏၵိတြာ~ ပိုင္းျခား၍၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ဌာနံ~ အရပ္တည္း။။
 ၂၆၁။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဥဒပါနႏၲိ~ ဥဒပါနံဟူသည္ကား၊ ကူပံ~ ေရတြင္းတည္း၊ နီစဝတၳဳေကာတိ~ နီစဝတၳဳေကာဟူသည္ကား၊ ကူပႆ~ ေရတြင္း၏၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ကူလ႒ာနံ~ ကမ္းအရပ္သည္၊ ဘူမိသမံ~ ပကတိ ေျမႏွင့္အမွ်၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဥဒေကန ဩတၳရိယ်တီတိ~ ဥဒေကန ဩတၳရိယ်တိဟူသည္ကား၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ဝေႆာဒကံ~ မိုးေရသည္၊ အာဂႏ႖ာ~ လာ၍၊ ကူေပ~ တြင္း၌၊ ပတတိ~ က်၏။ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၂၆၂။ ဝါေဟႏၲီတိ~ ဝါေဟႏၲိဟူသည္ကား၊ ဥႆိၪၥႏၲိ~ သြန္းေလာင္းကုန္၏၊ အရဟဋဃဋိယႏၲံ နာမ~ အရဟဋဃဋိယႏၲံမည္သည္ကား၊ စကၠသဏၭာနံ လွည္းဘီးသဏၭာန္ရွိေသာ၊ အေနကာရံ~ မ်ားေသာ အကန္႔ရွိေသာ၊ အေရ အေရ~ အကန္႔တိုင္း အကန္႔တိုင္း၌၊ ဃဋိကာနိ~ ၾကာသြတ္အိုးသဏၭာန္တို႔ကို၊ ဗႏၶိတြာ~ ဖြဲ႕၍၊ ဧေကန ဝါ~ တစ္ေယာက္သည္လည္းေကာင္း၊
%
 ဒြီဟိ ဝါ~ လည္းေကာင္း၊ ပရိဗ႓မိယမာနယႏၲံ~ လွည့္အပ္ေသာ စက္ယႏၲရားတည္း။။
 ၂၆၃။ အာဝိဒၶပကၡပါသကႏၲိ~ အာဝိဒၶပကၡပါသကံဟူသည္ကား၊ ကဏၰိကမ႑လႆ~ အခ်က္ဝန္း၏၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ဌပိတပကၡပါသကံ~ ထားအပ္ေသာဝမ္းဘဲေတာင္ရွိ၏၊ မ႑ေလတိ~ မ႑ေလဟူသည္ကား၊ ကဏၰိကမ႑ေလ~ အခ်က္ဝန္း၌၊ ပကၡပါသေက ဌေပတြာတိ~ ပကၡပါသေက ဌေပတြာဟူသည္ကား၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ စတုရႆာကာေရန~ ေလးေထာင့္ အျခင္းအရာျဖင့္၊ ဖလကာဒီနီ~ ပ်ဉ္ခ်ပ္ အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဌေပတြာ~ ထ၍။။
 (ႏွာ-၂၃၄) ၂၆၄။ နမတကံ နာမ~ နမတကံမည္သည္ကား၊ သႏၴတသဒိသံ~ အခင္းႏွင့္တူ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''႐ုကၡတစမယံ~ သစ္ခြံျဖင့္ ၿပီး၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ကုန္၏၊ စမၼခ႑ပရိဟာေရနာတိ~ စမၼခ႑ပရိဟာေရနာဟူသည္ကား၊ အနဓိ႒ဟိတြာ~ အဓိ႒ာန္မတင္မူ၍၊ သယနာသနဝိဓိနာ~ အိပ္ရာေနရာ အစီအရင္ျဖင့္၊ ဣတိအေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေပဠာယာတိ~ ေပဠာယဟူသည္ကား၊ အ႒ံသေသာဠသံသာဒိအာကာေရန~ ရွစ္ေျမႇာင့္ တစ္ဆယ့္ေျခာက္ေျမႇာင့္ စေသာ အျခင္းအရာျဖင့္၊ ကတာယ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ဘာဇနာဓာရာယ~ ခြက္၏ တည္ရာ ျဖစ္ေသာ၊ (ေပ၆) ေပဠာယ~ စားပြဲတင္၌၊ ယတၳ~ အၾကင္စားပြဲတင္၌၊ ဥဏွပါယာသာဒႎ~ ပူေသာ ႏို႔ဃနာ အစရွိသည္ကို၊ ပကၡိပိတြာ~ ထည့္၍၊ ဘတၱႆ~ ထမင္း၏၊ ဥဏွဘာဝါဝိဂမနတၳံ~ ပူေသာအျဖစ္မွ မကင္းျခင္းငွါ၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ေဘာဇနပါတႎ~ ေဘာဇဉ္ခြက္ကို၊ ဌေပႏၲိ~ ထားကုန္၏၊ တာဒိသႆ~ ထိုသို႔သေဘာ ရွိေသာ၊ ဘာဇနာကာရႆ~ ခြက္၏တည္ရာျဖစ္ေသာ၊ အာဓာရႆ~ စားပြဲတင္၏၊ ဧတံ အဓိဝစနံ~ ဤအမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္လွ်င္၊ ပါဠိယံ~ ၌၊ ''အာသိတၱကူပဓာန''ႏၲိ~ အာသိတၱကူပဓာနံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တႆ စ~ ထိုပုဒ္၏လည္း၊ ပါယာသာဒီဟိ~ ႏို႔ဃနာအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ အာသိတၱကာဓာေရာ~ ေလာင္းအပ္ေသာစားပြဲတင္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဣဒၪၥ အာသိတၱကူပဓာနံ~ ဤစားပြဲတင္ ကိုလည္း၊ ပစၥေႏၲသု~ ပစၥႏၲရစ္တို႔၌၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဇာနႏၲိ~ မသိကုန္၊ မဇၩိမေဒေသေယဝ~ မဇၩိမေဒသ၌သာလွ်င္၊ ကေရာႏၲိ~ ျပဳကုန္၏၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ဂိဟိပရိေဘာေဂါ~ လူတို႔အသုံးအေဆာင္ျဖစ္ေသာ၊ အေယာမယာဒိ~ သံအစရွိသည္တို႔ျဖင့္ ၿပီးေသာ၊ သေဗၺာပိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ေသာ၊ အာဓာေရာ~ တည္ရာသည္၊ အာသိတၱကူပဓာနေမဝ~ အာသိတၱကူပစာနကိုသာလွ်င္၊ အႏုေလာေမတိ~ ေလ်ာ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဧေက ပန~ ဆရာအခ်ိဳ႕တို႔သည္ကား၊ ''ကပၸိယေလာဟမေယာ~ ကပၸိယေၾကးျဖင့္ၿပီးေသာ၊ အာဓာေရာ~ စားပြဲတင္သည္၊ မေဠာရိကေမဝ~ မေဠာရိကကိုသာလွ်င္၊ အႏုေလာေမတိ~ ေလ်ာ္၏၊
%
'' ဣတိ~ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဝီမံသိတြာ~ စုံစမ္း၍၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ပတၱဂုတၱိယာ~ သပိတ္ကို ေစာင့္ျခင္းငွါ၊ အာဓာေရာ~ သပိတ္ေျခကို၊ အႏုညာေတာ~ ခြင့္ျပဳ၏၊ ဣဒါနိ~ ယခုအခါ၌၊ ဘုၪၨိတုံ~ စားျခင္းငွါ၊ မေဠာရိကာ~ စားပြဲတင္ကို၊ အႏုညာတာ~ ခြင့္ျပဳ၏၊ ဆိဒၵႏၲိ~ ဆိဒၵံဟူသည္ကား၊ ဆိဒၵယုတၱံ~ အေပါက္ႏွင့္ယွဉ္သည္တည္း၊ ဝိဒၶႏၲိ~ ဝိဒၶံဟူသည္ကား၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ ဝိနိဝိဒၶဆိဒၵံ~ ထြင္းအပ္ေသာ အေပါက္ရွည္တည္း၊ အာဝိဒၶႏၲိ~ အာဝိဒၶံဟူသည္ကား၊ သမႏၲေတာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ဆိဒၵံ~ ေပါက္သည္တည္း။။
 ၂၆၅။ ''ပတၱံ နိကၠဳဇၨိတု''ႏၲိ ဧတၳ~ ပတၱံ နိကၠဳဇၨိတုံဟူေသာစကား၌၊ ကမၼဝါစာယ~ ျဖင့္၊ အသေမ႓ာဂကရဏဝေသေနဝ~ မသုံးေဆာင္ေကာင္းသည္ကို ျပဳသည္၏ အစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ နိကၠဳဇၨနံ~ ေမွာက္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ပတၱာနံ~ သပိတ္တို႔ကို၊ အေဓာမုခ႒ပနဝ ေသန~ ေအာက္သို႔မ်က္ႏွာထားသည္၏ အစြမ္း ျဖင့္၊ နိကၠဳဇၨနံ~ ေမွာက္ျခင္းသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အသေမ႓ာဂံ သံေဃန ကေရာတူ''တိ~ အသေမ႓ာဂံ သံေဃန ကေရာတုဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ တံ ဝၯံ~ ထိုဝၯလိစၧဝီကို၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ သံေဃန~ သံဃာႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ အသေမ႓ာဂံ~ မသုံးေဆာင္အပ္သည္ကို၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ ကေရာတု~ ျပဳေလာ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ပတၱံ နိကၠဳေဇၨယ်ာတိ~ ပတၱံ နိကၠဳေဇၨယ်ဟူသည္ကား၊ ဝၯႆ~ ဝၯလိစၧဝီအား၊ ပတၱနိကၠဳဇၨနဒ႑ကမၼံ~ အပိတ္ေမွာက္ျခင္း ဒဏ္အမႈကို၊ ကေရယ်~ ျပဳရာ၏၊ အသေမ႓ာဂံ သံေဃနကရဏႏၲိ~ အသေမ႓ာဂံ သံေဃနကရဏံဟူသည္ကား၊ သံေဃန~ သံဃာသည္၊ ဝၯႆ~ ဝၯလိစၧဝီအား၊ အသေမ႓ာဂကရဏံ~ မသုံးေဆာင္အပ္သည္ကို ျပဳျခင္းကို၊ ယထာ~အၾကင္ အျခင္းအရာျဖင့္၊ အသေမ႓ာေဂါ~ မသုံးေဆာင္အပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ကရဏံ~ ျပဳျခင္းကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ''နိကၠဳဇၨိေတာ -ပ- အသေမ႓ာဂံ သံေဃနာ''တိ ဧတၳ~ နိကၠဳဇၨိေတာ -ပ- အသေမ႓ာဂံ သံေဃန ဟူဤ၌၊ သံေဃန~ သံဃာသည္၊ အသေမ႓ာေဂါ~ တကြ မသုံးေဆာင္အပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဘဂဝတာ~ ဘုရားရွင္သည္၊ အသေမ႓ာဂကရဏႆ~ မသုံးေဆာင္အပ္သည္ကိုျပဳျခင္းကို၊ အာဏတၱတၱာ စ~ ေစအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ သာဝိတတၱာ စ~ ၾကားအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ''ေကာစိ ေဒယ်ဓေမၼာ န ဂေဟတေဗၺာ''တိ~ ေကာစိ ေဒယ်ဓေမၼာ န ဂေဟတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ စ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ပေတၱ နိကၠဳဇၨိေတ~ သပိတ္ေမွာက္ကံ ျပဳသည္ရွိေသာ္၊ တႆ~ ထိုဒကာ၏၊ သႏၲကံ~ ဥစၥာကို၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊
%
 ဂဏွႏၲႆ~ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
အစၥေယာတိ~ အစၥေယာဟူသည္ကား၊ ဉာယပၸဋိပတၱႎ~ အသင့္အားျဖင့္ က်င့္ျခင္းကို၊ အတိကၠမိတြာ~ လြန္၍၊ ပဝတၱိ~ ျဖစ္ျခင္းတည္း၊ အပရာေဓာ~ ျပစ္မွားျခင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ မံ အစၥဂမာတိ~ မံ အစၥဂမာဟူသည္ကား၊ မံ~ ငါ့ကို၊ အတိကၠမၼ~ လြန္၍၊ ပဝေတၱာ~ ျဖစ္၏၊ တံ ေတ မယံ ပဋိဂၢဏွာမာတိ~ တံ ေတ မယံ ပဋိဂၢဏွာမဟူသည္ကား၊ ေတ~ သင္၏၊ တံ အပရာဓံ~ ထိုအျပစ္ကို၊ မယံ~ ငါတို႔သည္၊ ခမာမ~ သည္းခံကုန္၏၊ ''န ဘိကၡဴနံ အလာဘာယ ပရိသကၠတီ''တိ အာဒီသု~ န ဘိကၡဴနံ အလာဘာယ ပရိသကၠတိ~အစရွိေသာ ပါဌ္တို႔၌၊ (ႏွာ-၂၃၅) အလာဘာယလာဘ္မရျခင္းငွါ၊ ပရိသကၠနာဒိေတာ~ လုံ႔လျပဳျခင္း အစရွိသည္မွ၊ ဝိရေတာ~ ၾကဉ္၏၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ ''အသေမ႓ာဂံ ဘိကၡဳသံေဃနာ''တိ ဧတၳ~ အသေမ႓ာဂံ ဘိကၡဳသံေဃနဟူေသာပုဒ္၌၊ ''ကေတာ''တိ~ ကေတာဟူ၍၊ ပါဌေသေသာ~ ပါဌ္ႂကြင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
 ၂၆၈။ ''ယာဝ ပစၧိမာ ေသာပါနကေဠဝရာ''တိ~ ယာဝ ပစၧိမာ ေသာပါနကေဠဝရာဟူေသာစကားကို၊ ပဌမေသာပါနဖလကံ~ ေရွးဦးစြာေသာ ေစာင္းတန္းပ်ဉ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တံ~ ထိုေရွးဦးစြာေသာ ေစာင္းတန္းပ်ဉ္ကို၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ဒုေႆန~ ပုဆိုးျဖင့္၊ သႏၴတတၱာ~ ခင္းအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ ပစၧိမေသာပါနကေဠဝရာ~ ပစၧိမေသာပါနကေဠဝရာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ပစၧိမံ ဇနတံ တတာဂေတာ အႏုကမၸတီ''တိ ဣဒံ~ ပစၧိမံ ဇနတံ တတာဂေတာ အႏုကမၸတိဟူေသာစကားကို၊ ေထေရာ~ အာနႏၵာေထရ္သည္၊ အနာဂေတ~ ေနာင္အခါ၌၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ ေစလပဋိကႆ~ ပုဆိုးအခင္းကို၊ အကၠမနပစၥယာ~ နင္းျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ အပဝါဒါဒီဟိ~ ကဲ့ရဲ႕ျခင္းစသည္တို႔ျဖင့္၊ သိကၡာပဒပညတၱိယာ~ သိကၡာပုဒ္ပညတ္ျခင္းျဖင့္၊ နိဝါရေဏန~ တားျမစ္ေတာ္မူသျဖင့္၊ ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ အႏုကမၸံ~ အစဉ္သနားျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ အပဂတဂဗ႓ာတိ~ အပဂတဂဗ႓ာဟူသည္ကား၊ ဝိဇာတပုတၱာ~ သားမေမြးကုန္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''မဂၤလတၳာယာ''တိ~ မဂၤလတၳာယဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၂၆၉~၂၇ဝ။ ဗီဇနိႏၲိ~ ဗီဇနႎဟူသည္ကား၊ စတုရႆဗီဇနႎ~ ေလးေထာင့္ယပ္ကို၊ ဧကပဏၰစၧတၱႏၲိ~ ဧကပဏၰစၧတၱံဟူသည္ကား၊ တာလပဏၰဒိနာ~ ထန္းရြက္ အစရွိေသာ၊ ဧေကန ပေတၱန~ အရြက္တစ္ခုျဖင့္၊ ကတဆတၱံ~ ျပဳအပ္ေသာထီးတည္း။။
 ၂၇၄~၅။ အႏုရကၡဏတၳႏၲိ~ အႏုရကၡဏတၳံဟူသည္ကား၊ ပရိဂၢေဟတြာ~ သိမ္းဆည္း၍၊ ေဂါပနတၳံ~ ေစာင့္ေရွာက္ျခင္းငွါ၊ ဒီဃံ ကာေရႏၲီတိ~ ဒီဃံ ကာေရႏၲိဟူသည္ကား၊ ေကေသဟိ~ ဆံတို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ အစၧိႏၵိတြာ~ မျဖတ္မူ၍၊
%
 ထားေစကုန္၏၊ စတုေကာဏႏၲိ~ စတုေကာဏံဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္း အရာျဖင့္၊ ဥပရိ နလာဋေႏၲသု~ အထက္ နားထင္တို႔၌၊ ေဒြ~ ႏွစ္ေထာင့္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ေဟ႒ာ ဟႏုကပေႆ~ ေအာက္ေမး၏ နံပါးႏွစ္ဘက္၌၊ ေဒြ~ ႏွစ္ေထာင့္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ စတၱာေရာ ေကာဏာ~ ေလးေထာင့္တို႔သည္၊ ပညာယႏၲိ~ ထင္ကုန္၏၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ စတုရႆံ ကတြာ~ ေလးေထာင့္ျပဳ၍၊ ကပၸါပနံ~ ရိတ္ေစျခင္းတည္း၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဒါဌိကံ ဌပါေပႏၲီတိ~ ဒါဌိကံ ဌပါေပႏၲိဟူသည္ကား၊ ဥတၱေရာေ႒~ အထက္ ႏႈတ္ခမ္း၌၊ မႆုံ~ က်င္စြယ္ကို၊ အစၧိႏၵိတြာ~ မျဖတ္မူ၍၊ ဌပါေပႏၲိ~ ထားေစကုန္၏၊ ႐ုဓီတိ~ ႐ုဓိဟူသည္ကား၊ ခုဒၵကဝဏံ~ ငယ္ေသာ အမာတည္း။။
 ၂၇၇။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ေလာဟဘ႑ကံသဘ႑သႏၷိစေယာတိ~ ေလာဟဘ႑ကံသဘ႑သႏၷိစေယာဟူသည္ကား၊ ေလာဟဘ႑ႆ~ ေၾကးမည္းဘ႑ာကို လည္းေကာင္း၊ ကံသဘ႑ႆ စ~ ေၾကးျဖဴဘ႑ာကိုလည္းေကာင္း၊ သႏၷိစေယာ~ သိုမွီးျခင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဗႏၶနမတၱႏၲိ~ ဗႏၶနမတၱံဟူသည္ကား၊ ဝါသိဒ႑ာဒီနံ~ ပဲခြပ္႐ိုး အစရွိသည္တို႔၏၊ ေကာဋီသု~ အစြန္းတို႔၌၊ အဖာလနတၳံ~ မကြဲေစျခင္းငွါ၊ ေလာေဟဟိ~ ေၾကးတို႔ျဖင့္၊ ဗႏၶနံ~ ဖြဲ႕ျခင္းတည္း၊ တႏၲကႏၲိ~ တႏၲကံဟူသည္ကား၊ အာေယာဂဝါယနတၳံ~ အာေယာဂပတ္ ရက္ျခင္းငွါ၊ တဒါကာေရန~ ထိုအာေယာဂပတ္ အျခင္းအရာျဖင့္၊ ပသာရိတတႏၲံ~ ျဖန္႔အပ္ေသာ ယက္ကန္းတည္း။။
 ၂၇၈။ ''ယတၳ သရတိ~ တတၳ ဗႏၶိတဗၺ''ႏၲိ ဧေတန~ ယတၳ သရတိ~ တတၳ ဗႏၶိတဗၺံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အသၪၥိစၥ~ စိတ္မရွိသည္ျဖစ္၍၊ ကာယဗႏၶနံ~ ခါးပန္းႀကိဳးကို၊ အဗႏၶိတြာ~ မဖြဲ႕မူ၍၊ ပဝိ႒ႆ~ ဝင္ေသာ ရဟန္းအား၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ မုရဇဝ႗ိ သဏၭာနံ ေဝေဌတြာ ကတႏၲိ~ မုရဇဝ႗ိ သဏၭာနံ ေဝေဌတြာ ကတံဟူသည္ကား၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဗဟုရဇၨဳေက~ မ်ားစြာေသာ ႀကိဳးတို႔ကို၊ ဧကေတာ~ တစ္ေပါင္းတည္း၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ နာနာဝေဏၰဟိ~ အထူးထူးေသာ အဆင္းရွိကုန္ေသာ၊ သုေတၱဟိ~ ခ်ည္တို႔ျဖင့္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဧကဝဏၰသုေတၱနာပိ~ တဆင္တည္းေသာ ခ်ည္ျဖင့္လည္း၊ ဝလယဃဋကာဒိဝိကာရံ~ လက္ေကာက္ ၾကာသြတ္အိုးစေသာ ေဖာက္ျပန္ျခင္းကို၊ ဒေႆတြာ~ ျပ၍၊ ေဝဌိတမၸိ~ ရက္အပ္ေသာ ခါးပန္းသည္လည္း၊ မုရဇေမဝ~ မုရဇပင္တည္း၊ ဝိကာရံ ပန~ ေဖာက္ျပန္ျခင္းကိုကား၊ အဒေႆတြာ~ မျပမူ၍၊ မ႒ံ ကတြာ~ ေျပျပစ္ေအာင္ျပဳ၍၊ နိရႏၲရံ~ မျပတ္၊ ေဝဌိတံ~ ရစ္ျခင္းသည္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဒုတိယပါရာဇိက သံဝဏၰနာယံ~ ဒုတိယပါရာဇိက အဖြင့္၌၊
%
 ''ဗဟုရဇၨဳေက ဧကေတာ ကတြာ ဧေကန နိရႏၲရံ ေဝေဌတြာ ကတံ ဗဟုရဇၨဳကံႏၲိ ႏုဝတၱဗၺံ ဝ႗တီ''တိ~ ဧကေတာ ကတြာ ဧေကန နိရႏၲရံ ေဝေဌတြာ ကတံ ဗဟုရဇၨဳကံႏၲိ ႏုဝတၱဗၺံ ဝ႗တိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဗဟုရဇၨဳေက~ ႀကိဳးမ်ားစြာတို႔ကို၊ ဧကေတာ ကတြာ~ တစ္ေပါင္းတည္းျပဳ၍၊ ဧေကန~ ႀကိဳးတစ္ခုျဖင့္၊ နိရႏၲရံ~ မျပတ္၊ ေဝေဌတြာ~ ရစ္၍၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ ခါးပန္းႀကိဳးကို၊ 'ဗဟုရဇၨဳက' ႏၲိ~ ႀကိဳးမ်ားစြာ ရွိ၏ဟူ၍၊ န ဝတၱဗၺံ~ မဆို အပ္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ မုဒၵိကကာယ ဗႏၶနံ နာမ~ မုဒၵိကကာယ ဗႏၶနံမည္သည္ကား၊ စတုရႆံ~ ေလးေထာင့္ကို၊ (ႏွာ-၂၃၆) အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ သဇၨိတံ~ စီရင္အပ္ေသာ ခါးပန္းတည္း၊ ပါမဂၤဒသာ~ ေဆာက္လုံးထိုး အဆာတို႔သည္၊ စတုရႆာ~ ေလးေထာင့္ရွိကုန္၏၊ မုဒိဂၤသဏၭာေနနာတိ~ မုဒိဂၤသဏၭာေနနဟူသည္ကား၊ ဝရကသီသာကာေရန~ ေျပာင္းႏွံ႔သဏၭာန္ျဖင့္၊ ပါေသေႏၲာတိ~ ပါေသေႏၲာဟူသည္ကား၊ ဒသာပရိေယာသာနံ~ အဆာ၏ အဆုံးတည္း။။
 ၂၇၉။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ဂဏၭိကဖလကံ ပါသကဖလက''ႏၲိ ဧတၳ~ ဂဏၭိကဖလကံ ပါသကဖလကံဟူေသာပုဒ္၌၊ ဒါ႐ုဒႏၲာဒိမေယသု~ သစ္သား ဆင္စြယ္အစရွိသည္ျဖင့္ ၿပီးကုန္ေသာ၊ ဖလေကသု~ ပ်ဉ္တို႔၌၊ ဂဏၭိကပါသကာနိ~ ခါးပတ္အိမ္ ခါးပတ္ကြင္းတို႔ကို၊ အေပၸတြာ~ တပ္၍၊ စီဝေရ~ သကၤန္း၌၊ ဌေပတုံ~ ထားျခင္းငွါ၊ အႏုညာတံ~ ခြင့္ျပဳ၏၊ ေကာေ႗ာ ဝိဝရိယတီတိ~ ေကာေ႗ာ ဝိဝရိယတိဟူသည္ကား၊ အႏုဝါေတာ~ အလ်ား အနားပတ္သည္၊ ဝိဝရိယတိ~ ဖြင့္၏။။
 ၂၈ဝ~၁။ ပါဠိကာရေကာတိ~ ပါဠိကာရေကာဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔ကို၊ ယထာဝုၯံ~ သတင္းႀကီး အစဉ္အတိုင္း၊ ပါဠိယာ~ အစဉ္အားျဖင့္၊ ပတိ႒ာပေကာ~ တည္ေစေသာ ရဟန္းတည္း၊ တႆာပိ~ ထိုရဟန္းအားလည္း၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ပါ႐ုပိတုံ~ ႐ုံျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ မု႑ဝ႗ီတိ~ မု႑ဝ႗ိဟူသည္ကား၊ မလႅာဒေယာ~ လက္ပန္းသည္ အစရွိသည္တို႔တည္း။။
 ၂၈၂။ ပမာဏဂၤုေလနာတိ~ ပမာဏဂၤုေလနဟူသည္ကား၊ ဝၯကီအဂၤုေလန~ ဝၯကီလက္သစ္ျဖင့္၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ပကတိအဂၤုေလန~ ျပကေတ့ လက္သစ္ျဖင့္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ စတုရဂၤုလပစၧိမက ဝစေနန~ အငယ္ဆုံး လက္ေလးသစ္ ဟူေသာစကားႏွင့္၊ န သေမတိ~ မညီ၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ပကတဂၤုေလန~ ျပကေတ့ လက္သစ္ျဖင့္၊ စတုရဂၤုလပၸမာဏံ ဒႏၲက႒ံ~ လက္ေလးသစ္ ပမာဏရွိေသာ ဒန္ပူကို၊ ကေဏၭ~ လည္၌၊ အဝိလဂၢံ~ မၿငိေအာင္၊ ခါဒိတုံ~ စားျခင္းငွါ၊ န သေကၠာတိ~ မတတ္ႏိုင္။။
 ၁၈၅။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သကာယ နိ႐ုတၱိယာ ဗုဒၶဝစနံ ဒူေသႏၲီတိ~ သကာယ နိ႐ုတၱိယာ ဗုဒၶဝစနံ ဒူေသႏၲိဟူသည္ကား၊ မာဂဓဘာသာယ~ မာဂေဘာသာ၏၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းေသာ သူတို႔အား၊ ဝတၱဳံ~ ရြတ္ျခင္းငွါ၊
%
 လြယ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဟီနဇစၥာပိ~ အမ်ိဳးယုတ္ေသာ သူတို႔သည္လည္း၊ ဥဂၢဏွႏၲာ~ သင္ကုန္လ်က္၊ ဒူေသႏၲိ~ ဖ်က္ဆီးကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
(ေပ၁) ၂၈၉။ မာ ဘိကၡဴ ဗ်ာဗာဓယႎ သူတိ~ မာ ဘိကၡဴ ဗ်ာဗာဓယႎ သုဟူသည္ကား၊ လသုဏဂေႏၶန~ ၾကက္သြန္နံ႔ျဖင့္၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔ကို၊ မာဗာဓယႎ သု~ မႏွိပ္စက္ကုန္လင့္။။
 ၂၉၁။ အဝေလခနပီဌေရာတိ~ အဝေလခနပီဌေရာဟူသည္ကား၊ အဝေလခနက႒ ဌပနဘာဇနဝိေသေသာ~ ကႏုတံထားရာ ေတာင္းအထူးတည္း၊ အပိဓာနႏၲိ~ အပိဓာနံဟူသည္ကား၊ ပိဓာနဖလကာဒိ~ ပိတ္ေသာပ်ဉ္ျပား အစရွိသည္တည္း။။
ခုဒၵကဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ခုဒၵကဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ခုဒၵကဝတၳဳကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ ခုဒၵကဝတၳဳကၡႏၶကဝဏၰနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၂) ၆~ေသနာသနကၡႏၶက 
 ဝိဟာရာႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၃၇) ၂၉၅။ ေသနာသနကၡႏၶေက~ ေသနာသနကၡႏၶက၌၊ သိသိေရတိ~ သိသိေရဟူသည္ကား၊ သိသိရကာေလ~ သိသိရဥတုအခါ၌၊ (ျပာသိုလမွစ၍ တစ္ေပါင္းလျပည့္တိုင္ေအာင္ ႏွစ္လအတြင္းကို သိသိရဥတုဆိုသည္)၊ ဟိမပါတဝေသန စ~ ဆီးႏွင္းက်သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ သတၱာဟဝဒၵလိကာဒိဝႆပါတဝေသန စ~ ခုနစ္ရက္ မိုးေစြျခင္းအစရွိေသာ မိုးၾကဴးျခင္း၏ အစြမ္းအားျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ဥပၸေႏၷာ~ ျဖစ္ေသာ၊ ခေရာ~ ၾကမ္းၾကဳတ္ေသာ၊ သီတသမၹေႆာ~ ေအးေသာအေတြ႕ကို၊ အဓိေပၸေတာ~ လိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သမၹဳသိတေကာ''တိ~ သမၹဳသိတေကာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''တေတာ''တိ ဣဒံ~ တေတာဟူေသာ ဤပုဒ္သည္၊ ကတၱဳအေတၳ~ ကတၱားအနက္၌၊ နိႆကၠဝစနံ~ ပၪၥမီဝိဘတ္ရွိေသာပုဒ္တည္း၊ ေကနစိ ဝိဟာေရန~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ ေက်ာင္းသည္၊ ဝါတာတေပါ~ ေလ ေနပူကို၊ ပဋိဟညတိ~ ႏွိပ္စက္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဝိဟာေရန ပဋိဟညတီ''တိ~ ဝိဟာေရန ပဋိဟညတိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၂၉၆။ အာဝိၪၧနဆိဒၵႏၲိ~ အာဝိၪၧနဆိဒၵံဟူသည္ကား၊ ယတၳ~ အၾကင္အေပါက္၌၊ အဂၤုလႎ ဝါ~ လက္ေခ်ာင္းကို လည္းေကာင္း၊ ရဇၨဳသခၤလိကာဒႎ ဝါ~ ႀကိဳး သံကြင္းဆက္အစရွိသည္ကို လည္းေကာင္း၊ ပေဝေသတြာ~ သြင္း၍၊ ကဝါဋံ~ တံခါးရြက္ကို၊ အာကၯႏၲာ~ ငင္ကုန္လ်က္၊ ဒြါရဗာဟံ~ တံခါးေဘာင္ကို၊ ဖုသာေပႏၲိ~ ထိေစကုန္၏၊ တႆ~ ထိုအေပါက္၏၊ ဧတံ အဓိဝစနံ~ ဤအာဝိၪၧနဆိဒၵ ဟူေသာအမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေသနာသနပရိေဘာေဂ~ ေက်ာင္းအသုံးအေဆာင္၌၊ အကပၸိယံ နာမ~ မအပ္သည္မည္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆနတၳံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''သေစပိ ဒီပိနဂၤုေ႒နာ''တိအာဒိ~ သေစပိ ဒီပိနဂၤုေ႒န အစရွိေသာစကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေစတိေယ ေဝဒိကာသဒိသႏၲိ~ ေစတိေယ ေဝဒိကာသဒိသံဟူသည္ကား၊ ဝါတပါနဒါ႐ုံ ဝါ~ ျပတင္းေပါက္ သစ္သားကိုလည္းေကာင္း၊
%
 ဇာလံ ဝါ~ အ႒ေပတြာ~ မထားမူ၍၊ ဒါ႐ု႒ာေန~ သစ္သားအရာ၌၊ ေစတိေယ~ ေစတီ၌၊ ေဝဒိကာယ~ ပြတ္တိုင္၌၊ ပ႗ာကာဒီနိ ဝိယ~ ပြတ္ျခမ္းအစရွိသည္တို႔ကဲ့သို႔၊ ဣ႒ကာဒီဟိ~ အုတ္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဥဒၶံ~ အထက္၌လည္းေကာင္း၊ တိရိယၪၥ~ ဖီလာ၌လည္းေကာင္း၊ ပ႗ိကာဒေယာ~ (ေပ၃) ပြတ္ျခင္း အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဒေႆတြာ~ ျပ၍၊ စတုဆိဒၵယုတၱံ~ အေပါက္ေလးခုႏွင့္ ယွဉ္သည္ျဖစ္၍၊ ကတံ~ ျပဳအပ္သည္တည္း၊ ထမ႓ကဝါတပါနံ နာမ~ ထမ႓ကဝါတပါနမည္သည္ကား၊ တိရိယံ~ ဖီလာ၊ ဒါ႐ူနိ~ သစ္တို႔ကို၊ အဒတြာ~ မလ်ိဳမူ၍၊ ဥဒၶံ~ အထက္၌၊ ဌပိတဒါ႐ူဟိ ဧဝ~ ထားအပ္ေသာ သစ္တို႔ျဖင့္သာလွ်င္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္သည္တည္း၊ ေစာဠကပါဒပုၪၧနံ ဗႏၶိတုႏၲိ~ ေစာဠကပါဒပုၪၧနံ ဗႏၶိတုံဟူသည္ကား၊ ဝါတပါနပၸမာေဏန~ ေလသာျပတင္း ပမာဏျဖင့္၊ ပါဒပုၪၧ နသဒိသံ~ ေျခသုတ္ပုဆိုးႏွင့္တူစြာ၊ ေစာဠကာဒိနာ~ အဝတ္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဗႏၶိတြာ~ ဖြဲ႕၍၊ ဝဂၢဳလိအာဒိပၸေဝသနနိဝါရတၳံ~ လင္းႏို႔အစရွိသည္တို႔၏ ဝင္ျခင္းကိုတားျမစ္ျခင္းငွါ၊ ထေကတုံ~ ပိတ္ျခင္းငွါ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ မိၯကႏၲိ~ မိၯကံဟူသည္ကား၊ မၪၥာကာေရန~ ေညာင္ေစာင္း အျခင္းအရာျဖင့္၊ က႒မတၱိကာဒီဟိ~ သစ္သား ေျမညက္ အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ကတေဝဒိကာကာရံ~ ျပဳအပ္ေသာ ပြတ္တိုင္အျခင္းအရာတည္း။။
 ၂၉၇။ စတုရႆပီဌႏၲိ~ စတုရႆပီဌံဟူသည္ကား၊ သမစတုရႆံ~ ေလးေထာင့္စပ္စပ္ေသာ အင္းပ်ဉ္တည္း၊ အ႒ဂၤုလပါဒကံ ဝ႗တီတိ~ အ႒ဂၤုလပါဒကံ ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ အ႒ဂၤုလပါဒကေမဝ~ အေျခ လက္ရွစ္သစ္သာလွ်င္၊ ဝ႗တီ~ အပ္၏၊ ''ပမာဏာတိကၠေႏၲာပိ ဝ႗တီ''တိ~ ပမာဏာတိကၠေႏၲာပိ ဝ႗တိဟူေသာ စကားကို၊ သမစတုရႆေမဝ~ ေလးေထာင့္ စပ္စပ္ကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အာယတစတုရႆာ ပန~ ေလးေထာင့္လ်ားလ်ားရွိမူကား၊ ဥစၥပါဒါ~ အေျချမင့္ကုန္ေသာ၊ သတၱဂၤ ပၪၥဂၤါပိ~ သတၱဂၤ ပၪၥဂၤ ေညာင္ေစာင္းတို႔သည္လည္း၊ န ဝ႗ႏၲိ~ မအပ္ကုန္၊ ေဝေတၱေဟဝ~ ႀကိမ္တို႔ျဖင့္သာလွ်င္၊ စတုရႆာဒိအာကာေရန~ ေလးေထာင့္စေသာအျခင္းအရာျဖင့္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ ေညာင္းေစာင္းသည္၊ ဘဒၵပီဌံ~ ဘဒၵပီဌမည္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ေဝတၱမယံ ပီဌ''ႏၲိ~ ေဝတၱမယံ ပီဌံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဒါ႐ုပ႗ိကာယ ဥပရီတိ~ ဒါ႐ုပ႗ိကာယ ဥပရိဟူသည္ကား၊ အဋနိအာကာေရန~ ျငမ္းအသြင္ျဖင့္၊ ဌိတဒါ႐ုပဋလႆ~ တည္ေသာ သစ္ျပား၏၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဥဒၶံ ပါဒံ~ ေျခဦးေမွ်ာ္၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ပေဝသနကာလံ~ သြင္းေသာကာလကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''ဥပရီ''တိ~ ဥပရိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧဠကႆ~ ဆိတ္၏၊ ပစၧိမပါဒဒြယံ ဝိယ~ ေနာက္ေျခႏွစ္ခုကဲ့သို႔၊ ဝကၤာကာေရန~ ေကာက္ေသာအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဌိတတၱာ ပန~ တည္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္ကား၊ ဧတံ~ ဤအင္းပ်ဉ္ကို၊
%
 ဧဠကပါဒပီဌံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆို၏၊ ပေလာေဌႏၲီတိ~ ပေလာေဌႏၲိဟူသည္ကား၊ မေၪၥဟိ~ ေညာင္ေစာင္း (ေပ၄) တို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ပဝေ႗ႏၲိ~ လိမ့္ကုန္၏၊ ႐ုေကၡ စ~ သစ္ပင္တို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ လတာ စ~ ႏြယ္တို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ မုၪၥိတြာ~ လႊတ္၍၊ အဝေသသံ~ ႂကြင္းေသာ၊ ဂစၧာဒိကံ~ ျခဳံအစရွိေသာ၊ သဗၺမၸိ~ အလုံးစုံသည္လည္း၊ တိဏဇာတိ ဧဝ~ ျမက္မ်ိဳးပင္တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ေယသံ ေကသၪၥိ တိဏဇာတိကာန''ႏၲိအာဒိ~ ေယသံ ေကသၪၥိ တိဏဇာတိကာနံ~အစရွိသည္ကို၊ အာဟ~ ၏။။
 (ႏွာ-၂၃၈) ဥပဒဟႏၲီတိ~ ဥပဒဟႏၲိဟူသည္ကား၊ ဌေပႏၲိ~ ထားကုန္၏၊ သီသပၸမာဏံနာမ~ မည္သည္ကား၊ ယတၳ~ အၾကင္အုံး၌၊ ဂီဝါယ~ လည္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ သကလံသီသံ~ အလုံးစုံေသာ ဦးေခါင္းကို၊ ဌေပတုံ~ ထားျခင္းငွါ၊ သကၠာ~ တတ္ေကာင္း၏၊ တႆ စ~ ထိုအုံး၏လည္း၊ ဝိတၳာရပၸမာဏံ~ အနံပမာဏသည္၊ မု႒ိရတနံ~ ေတာင္ဆုပ္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလိုသည္ျဖစ္၍၊ ''ဝိတၳာရေတာ''တိ အာဒိ~ ဝိတၳာရေတာအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဣဒၪၥ~ ဤ ဝိတၳာရေတာ အစရွိေသာ စကားသည္လည္း၊ ဗိေမၺာဟနႆ~ အုံး၏၊ ဥေဘာသု အေႏၲသု~ အစြန္းႏွစ္ဘက္တို႔၌၊ ဌေပတဗၺေစာဠပၸမာဏဒႆနံ~ ပိတ္ထားအပ္ေသာ အဝတ္၏ပမာဏကို ျပေၾကာင္းတည္း၊ တႆ~ ထိုအဝတ္၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဗိေမၺာဟနႆ~ အုံး၏၊ ဝိတၳာရပၸမာဏံ~ အနံပမာဏကို၊ ပရိစၧိဇၨတိ~ ပိုင္းျခားအပ္၏၊ ဝ႗ံ ဝါ~ လုံးလုံးကိုလည္းေကာင္း၊ စတုရႆံ ဝါ~ ေလးေထာင့္ကိုလည္းေကာင္း၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ သိဗၺိတံ~ ခ်ဳပ္အပ္ေသာ၊ တံ ဗိေမၺာဟနံ~ ထိုအုံးကို၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္ ခ်ဳပ္အပ္သည္ရွိေသာ္၊ ေကာဋိေတာ~ အစြန္းတစ္ဘက္မွ၊ ေကာဋိ~ အစြန္းတစ္ဘက္တိုင္ေအာင္၊ ဝိတၳာရေတာ~ အနံအားျဖင့္၊ ပုထုလ႒ာနံ~ ျဖန္႔ရာအရပ္သည္၊ မု႒ိရတနပၸမာဏံ~ ေတာင္ဆုပ္အတိုင္းအရွည္ရွိသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ သိဗၺိတဗၺံ~ ခ်ဳပ္အပ္၏၊ ဣေတာ~ ဤ ေလးေတာင္ဆုပ္ပမာဏထက္၊ အဓိကံ~ အလြန္သည္။ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ အေႏၲသု~ အစြန္းတို႔၌၊ တံ ဌပိတေစာဠံ~ ထို ပိတ္ထားအပ္ေသာအဝတ္သည္၊ ေကာဋိယာ~ အစြန္းတစ္ခုမွ၊ ေကာဋႎ~ အစြန္းတစ္ခုကို၊ အာဟစၥ~ ထိ၍၊ ဒြိဂုဏံ ကတံ~ ႏွစ္ေခါက္ခ်ိဳးအပ္သည္ရွိေသာ္၊ တိကဏၰံ~ သုံးေထာင့္ရွိသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေတသု တီသု ကေဏၰသု~ ထို သုံးေထာင့္တို႔တြင္၊ ဒြိႏၷံ ကဏၰာနံ~ ႏွစ္ေတာင့္တို႔၏၊ အႏၲရံ~ အၾကားသည္၊ ဝိဒတၳိစတုရဂၤုလံ~ တထြာ လက္ေလးသစ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ မဇၩ႒ာနံ~ အလယ္အရပ္သည္၊ ေကာဋိေတာ~ အစြန္းတစ္ခုမွ၊ ေကာဋႎ~ အစြန္းတစ္ခုကို၊ အာဟစၥ~ ထိ၍၊ မု႒ိရတနံ~ ေတာင္ဆုပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣဒံ~ ဤသည္လွ်င္၊ အႆ~ ထိုအုံး၏၊ ဥကၠ႒ပၸမာဏံ~ လြန္ေသာ ပမာဏတည္း၊
%
 ထိုေၾကာင့္၊ ''တီသု ကေဏၰသူ''တိအာဒိ~ တီသု ကေဏၰသုကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ (ေပ၅) ''ကမၺလေမဝ -ပ- ဥဏၰဘိသိသခၤ်ေမဝ ဂစၧတီ''တိ~ ကမၺလေမဝ -ပ- ဥဏၰဘိသိသခၤ်ေမဝ ဂစၧတိဟူ၍၊ သာမညေတာ~ သာမန္အားျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေဂါနကာဒိ~ ေဂါနကအစရွိေသာ၊ အကပၸိယမၸိ ဥဏၰမယတၳရဏံ~ မအပ္ေသာ သားေမြးအခင္းကိုလည္း၊ ဘိသိယံ~ ဘုံလ၌၊ ပကၡိပိတြာ~ ထည့္၍၊ သယိတုံ~ အိပ္ျခင္းငွါ၊ ဝဋတိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္၏။။
မသူရေကတိ~ မသူရေကဟူသည္ကား၊ စမၼမယဘိသိယံ~ သားေရလႊမ္းေသာဘုံလွ်ိဳ၌၊ စမၼမယံ~ သားေရလႊမ္းေသာ၊ ဗိေမၺာဟနံ ပန~ အုံးသည္ကား၊ တူလပုဏၰမၸိ~ လဲျပည့္ေသာ္လည္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ေသနာသနပရိကၡာရဒုႆႏၲိ~ ေသနာသနပရိကၡာရဒုႆံဟူသည္ကား၊ ေသနာသနပရိကၡာရကရဏတၳာယ~ ေက်ာင္း၏ ပရိကၡရာျပဳျခင္းငွါ၊ ဌပိတံ~ ထားအပ္ေသာ၊ ဒုႆံ~ ပုဆိုးတည္၊ ဘိသႎ ဩနႏၶိတုႏၲိ~ ဘိသႎ ဩနႏၶိတုံဟူသည္ကား၊ ဘိသိတၳဝိကာယ~ ဘုံလွ်ိဳအိတ္၌၊ ပကၡိပိတြာ~ ထည့္၍၊ ဗႏၶိတုံ~ ဖြဲ႕ျခင္းငွါ၊ ပရိဘိဇၨတီတိ~ ပရိဘိဇၨတိဟူသည္ကား၊ မၪၥာဒိေတာ~ ေညာင္ေစာင္း အစရွိသည္မွ၊ သာရိယမာနာ~ ေဆာင္ကုန္လ်က္၊ ပီဌေကာဋိအာဒီသု~ အင္းပ်ဉ္စြန္း အစရွိသည္တို႔၌၊ နိသီဒေႏၲဟိ~ ထိုင္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဃံသိယမာနာ~ ပြတ္တိုက္ကုန္သည္ျဖစ္၍၊ ဘိသိ~ ဘုံလွ်ိဳသည္၊ ပရိဘိဇၨတိ~ ပ်က္စီး၏၊ ဩနဒၶမၪၥႏၲိ~ ဩနဒၶမၪၥဟူသည္ကား၊ ဘိသိဧကာဗဒၶံ~ ဘုံလွ်ိဳႏွင့္ တစ္ေပါင္းတည္း စပ္သည္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဗဒၶမၪၥံ~ ဖြဲ႕အပ္ေသာ ေညာင္ေစာင္းတည္း၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဆဝႎ ဥပၸါေဋတြာ ဟရႏၲီတိ~ ဆဝႎ ဥပၸါေဋတြာ ဟရႏၲိဟူသည္ကား၊ ဘိသိစၧဝႎ~ ဘုံလွ်ိဳလႊမ္းကို၊ ေစာရာ~ ခိုးသူတို႔သည္၊ ဟရႏၲိ~ ေဆာင္ကုန္၏၊ ေဖာသိတုႏၲိ~ ေဖာသိတုံဟူသည္ကား၊ ေစာေရဟိ~ ခိုးသူတို႔သည္၊ ဟရိတႆ~ ေဆာင္အပ္ေသာ ဘုံလွ်ိဳလႊမ္း၏၊ ပစၧာ~ ေနာက္၌၊ ဟရိတသညာဏံ~ ေဆာင္အပ္သည္၏ အျဖစ္ကိုသိေၾကာင္းျဖစ္ေသာ အမွတ္အသားကို၊ ဖုသိတုံ~ အေျပာက္အေျပာက္ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဗိႏၵဴနိ~ အေပါက္တို႔ကို၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ ဘိတၱိကမၼႏၲိ~ ဘိတၱိကမၼံဟူသည္ကား၊ နာနာဝေဏၰဟိ~ အထူးထူးေသာ အဆင္းတို႔ျဖင့္၊ ဝိဘတၱိ~ ေဝဖန္ျခင္းကို၊ ရာဇိကရဏံ~ အေရးအသားျပဳျခင္းကို၊ ဟတၳကမၼႏၲိ~ ဟတၳကမၼံဟူသည္ကား၊ ဟေတၳန~ လက္ျဖင့္၊ ယံ ကိၪၥိ သညာကရဏံ~ တစ္ခုတစ္ခုေသာ အမွတ္ကို ျပဳျခင္းတည္း။။
 ၂၉၈။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ န နိပတီတိ~ န နိပတိဟူသည္ကား၊ န အလႅီယတိ~ မကပ္၊ ပဋိဗာေဟတြာတိ~ ပဋိဗာေဟတြာဟူသည္ကား၊ ဃံသိတြာ~ ျခစ္၍၊ န နိဗႏၶတိ~ မကပ္ၿငိ၊ (ေပ၆) ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ အနိဗႏၶနီေယာ~ အနိဗႏၶနီယမည္၏၊ န လဂၢနေကာ~ မကပ္၊
%
 ဣတိ အေတၳာ~ အနက္။။
 ''ကေရာဟီ''တိ ဝတၳဳမၸိ န လဗ႓တီတိ~ ''ကေရာဟီ''တိ ဝတၳဳမၸိ န လဗ႓တိဟူ၍၊ အာဏတၱိယာ ဧဝ~ ေစခိုင္းျခင္းျဖင့္ သာလွ်င္၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ~ ပယ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဒြါရပါလံ~ တံခါးေစာင့္ကို၊ ''န ကေရာသိ ကႎ~ မျပဳၿပီေလာ၊'' ဣတိ အာဒိနာ~ ဤသို႔ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ပရိယာေယန~ ပရိယာယ္ျဖင့္၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဇာတကပကရဏႏၲိ~ ဇာတကပကရဏံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဇာတကပဋိသံယုတၱံ~ ဇာတ္ေတာ္ႏွင့္ စပ္ေသာ၊ ဣတၳိပုရိသာဒိ~ မိန္းမ႐ုပ္ ေယာက္်ား႐ုပ္ အစရွိေသာ၊ ယံ ကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ႐ူပံ~ အ႐ုပ္ကို၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏၊ ''ပေရဟိ ကာရာေပတု''ႏၲိ~ ပေရဟိ ကာရာေပတုံဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဗုဒၶ႐ူပမၸိ~ ဘုရားဆင္းတုကိုလည္း၊ သယံ ကာတုံ~ မိမိျပဳျခင္းငွါ၊ န လဘတိ~ မရ၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပၪၥပဋိကႏၲိ~ ပၪၥပဋိကံဟူသည္ကား၊ ဇာတိအာဒိပၪၥပၸကာရံ~ ေျမအစရွိသည္ျဖင့္ ငါးပါးအျပားရွိေသာ၊ ဝဏၰမ႒ံ~ အဆင္း အေျပအျပစ္ျပဳျခင္းတည္း။။
 (ႏွာ-၂၃၉) ၃ဝဝ။ ဥပစာေရာ န ေဟာတီတိ~ ဥပစာေရာ န ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ဂဗ႓ႆ~ တိုက္ခန္း၏၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ အႏုပရိဂမနႆ~ လွည့္လည္၍ သြားျခင္းငွါ၊ ဩကာေသာ~ အရပ္သည္၊ နပၸေဟာတိ~ မေလာက္၊ ႐ုကၡံ ဝိဇၩိတြာတိ~ ႐ုကၡံ ဝိဇၩိတြာဟူသည္ကား၊ တစၧိတသာရဒါ႐ုံ~ ေရြအပ္ေသာ သစ္သားႏွစ္ကို၊ အဂၢသမီေပ~ အဖ်ား၏အနီး၌၊ ဝိဇၩိတြာ~ ထြင္း၍၊ ကတြာတိ~ ကတြာဟူသည္ကား၊ ဆိေဒၵ~ အေပါက္၌၊ ကတြာ~ လွ်ိဳ၍၊ ကပၸကတံ ဝိယ~ အခြင့္ျပဳသကဲ့သို႔၊ သာရခါဏုေက~ အႏွစ္ရွိေသာ သစ္ငုတ္တို႔ကို၊ အာေကာေဋတြာ~ စိုက္၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ကတေမဝ~ ျပဳအပ္ေသာ ေထာက္တိုင္ကိုသာလွ်င္၊ ''အာဟရိမံ ဘိတၱိပါဒ''ႏၲိ~ ေရြ႕ရွားေကာင္းေသာ နံရံေျခဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥပတၳမ႓နတၳံ ဘူမိယံ ပတိ႒ာေပတုႏၲိ~ ဥပတၳမ႓နတၳံ ဘူမိယံ ပတိ႒ာေပတုံဟူသည္ကား၊ ဇိဏၰဘိတၱိပါေဒန~ ေဆြးျမည့္ေသာ နံရံေျခႏွင့္၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ သမာနဘာရံ~ မွ်ေသာဝန္ကို၊ ခါဏုကႆ~ သစ္ငုတ္၏၊ သီေသန~ အေပၚစြန္းျဖင့္၊ ဥႆာေပတြာ~ တပ္ေစ၍၊ မူေလန~ ေအာက္စြန္းျဖင့္၊ ဘူမိယံ~ ေျမ၌၊ ပတိ႒ာေပတုံ~ တည္ေစျခင္းငွါ၊ ပရိတၱာဏတၳႏၲိ~ ပရိတၱာဏတၳံဟူသည္ကား၊ ဥလႅိတၱာဝလိတၱကုဋိယာ~ အတြင္းအပလိမ္းက်ံေသာ ကုဋီကို၊ ဩဝႆန႒ာနႆ~ မိုးစြတ္ရာမွ၊ ပရိတၱာ~ (ေပ၇) ဏတၳံ~ တားျမစ္ျခင္းငွါ၊ ကိဋိကႏၲိ~ ကိဋိကံဟူသည္ကား၊ တာလပဏၰာဒီဟိ~ ထန္းရြက္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ကတပဒလံ~ ျပဳအပ္ေသာ ကဲလားတည္း၊ ''မဒၵိတမတၱိက''ႏၲိ~ မဒၵိတမတၱိကံဟူေသာစကားကို၊ ဩဝႆနဆိဒၵႆ~ မိုးယိုေသာအေပါက္ကို၊ ပိဒဟနတၳံ~ ပိတ္ျခင္းငွါ၊
%
 ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ဥဘေတာ ကု႗ံ နီဟရိတြာ ဥဘေတာ ကု႗ံ နီဟရိတြာ ကတပေဒသႆဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ ဗဟိ~ ဗဟိ၌၊ ဌိတာ~ ရပ္ေသာ သူတို႔သည္၊ ဥဇုကံ အေႏၲာ နိသိေႏၷ~ ေျဖာင့္မတ္စြာ အတြင္း၌ ေနေသာသူတို႔ကို၊ န ပႆႏၲိ~ မျမင္ကုန္၊ ဧဝံ တထာ~ အျခင္းအရာျဖင့္၊ ဒြါရာဘိမုခံ~ တံခါးသို႔ေရွး႐ႈ၊ ပိဒဟနဝေသန~ ပိတ္သည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဘိတၱိၪၥ~ နံရံကို လည္းေကာင္း၊ အညေတာ~ တစ္ပါးေသာ မ်က္ႏွာမွ၊ ဒြါရၪၥ~ တံခါးကို လည္းေကာင္း၊ ေယာေဇတြာ~ တပ္၍၊ ကတ႒ာနံ~ ျပဳအပ္ေသာ အရပ္ကို၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ သမႏၲာ ပရိယာဂါေရာတိ~ သမႏၲာ ပရိယာဂါေရာဟူသည္ကား၊ သမႏၲေတာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ အာဝိဒၵပမုခံ~ ေဖာက္အပ္ေသာ အခန္းဦးတည္း၊ ဝံသံ ဒတြာတိ~ ဝံသံ ဒတြာဟူသည္ကား၊ ပုရိသပၸမာေဏ~ တစ္သူအတိုင္းအရွည္ ရွိကုန္ေသာ၊ ပါေဒ~ အေျချဖစ္ေသာ တိုင္တို႔ကို၊ နိခဏိတြာ~ စိုက္၍၊ ေတသံ~ ထိုအေျချဖစ္ေသာ တိုင္တို႔၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ပိ႒ိဝံသသဒိသံ~ ေခါင္ေလ်ာက္ႏွင့္ တူစြာ၊ ပႆဝံသံ~ နံပါးေလ်ာက္ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဩသာေရတြာ~ ခ်၍၊ ဧကံ ဒ႑ေကာဋႎ~ အျခင္စြန္းတဘက္ကို၊ အတိဥစၥာယ~ အလြန္ျမင့္ေသာ၊ ဝိဟာရဘိတၱိေကာဋိယာ~ ေက်ာင္းနံရံစြန္း၌၊ ဧကံ ေကာဋႎ~ အစြန္းတစ္ဘက္ကို၊ နီေစ~ နိမ့္ေသာ၊ ဝံသပိ႒ိယံ~ ေလ်ာက္ေပၚ၌၊ ဌပနဝေသန~ ထားသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဒ႑ေက~ အျခင္တို႔ကို၊ ပသာေရတြာ~ ျဖန္႔၍၊ စကၠလယုေတၱာကိဋိေကာတိ~ စကၠလယုေတၱာကိဋိေကာဟူသည္ကား၊ ကဝါဋံ ဝိယ~ တံခါးရြက္ကဲ့သို႔၊ ဝိဝရဏထကနသုခတၳံ~ အဖြင့္ အပိတ္ လြယ္ေစျခင္းငွါ၊ စကၠလဗႏၶံ~ စက္ျဖင့္ဖြဲ႕အပ္ေသာ၊ ကိဋိကံ~ ကဲလားတည္း၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဥဂၣါဋနကိဋိ ကႏၲိ~ ဥဂၣါဋနကိဋိ ကံဟူသည္ကား၊ အာပဏာဒီသု~ အိမ္ေစ်းအစရွိသည္တို႔၌၊ အတၳိကကာေလ~ အလိုရွိေသာ ကာလ၌၊ ဥကၡိပိတြာ~ ေျမႇာက္၍၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဗႏၶိတြာ~ ဖြဲ႕၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ဩတရဏကိဋိကံ~ ခ်အပ္ေသာ ကဲလားတည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ကပၸသီေသဟိ~ ခြေသာ အစြန္းရွိကုန္ေသာ၊ ဥပတၳမ႓နီဟိ~ ေထာက္တိုင္တို႔ျဖင့္၊ ဥကၡိပိတြာ~ ပင့္၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ဩတရဏကိဋိကမၸိ~ ခ်အပ္ေသာကဲလားသည္လည္း၊ ဥဂၣါတနကိဋိကံ~ ဥဂၣါတနကိဋိကံမည္၏။။
 ၃ဝ၁။ ပါနီယံ ဩတပၸတီတိ~ ပါနီယံ ဩတပၸတိဟူသည္ကား၊ ပါနီယဘာဇေနသု~ ေသာက္ေရအိုးတို႔၌၊ ဌပိတပါနီယံ~ ထားအပ္ေသာ ေရသည္၊ အာတေပန~ ေနပူျဖင့္၊ သႏၲပၸတိ~ ေျခာက္၏။။
 ၃ဝ၃။ တေယာ ဝါေဋတိ~ တေယာ ဝါေဋဟူသည္ကား၊ တေယာ ပရိေကၡေပ~ အရံသုံးခုတို႔ကို၊ ''ေဝဠဳဝါဋ''ႏၲိ~ ေဝဠဳဝါဋံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ဒါ႐ုပရိေကၡပံ~ သစ္အရံကို၊ သဂၤဏွာတိ~ ယူ၏၊ ''က႑ကဝါဋ''ႏၲိ~ က႑ကဝါဋံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊
%
 သာခါပရိေကၡပံ~ သဂၤဏွာတိ~ ေပါင္းယူ၏။။
 ၃ဝ၅။ အာေလာေကာ အႏၲရဓာယီတိ~ အာေလာေကာ အႏၲရဓာယိဟူသည္ကား၊ ဗုဒၶါရမၼဏာယ~ ဘုရားလွ်င္ အာ႐ုံရွိေသာ၊ ပီတိယာ~ ပီတိ၏၊ အာႏုဘာေဝန~ အာႏုေဘာ္ျဖင့္၊ မဟေႏၲာ~ ႀကီးေသာ၊ ေယာ ဩဘာေသာ~ အၾကင္အေရာင္သည္၊ အေဟာသိ~ ျဖစ္၏၊ ေယန စ~ အၾကင္အေရာင္ေၾကာင့္လည္း၊ အႆ~ ထိုအနာထပိဏ္ သေ႒းအား၊ ပဒီပသဟေႆန ဝိယ~ ဆီမီးတစ္ေထာင္ ထြန္းဘိသကဲ့သို႔၊ ဝိဂတႏၶကာေရာ~ ကင္းေသာ အမိုက္တိုက္ရွိေသာ၊ မေဂၢါ~ ခရီးသည္၊ အေဟာသိ~ ျဖစ္၏၊ ေသာ အာေလာေကာ~ ထိုအေရာင္သည္၊ ဗဟိနဂေရ~ ၿမိဳ႕အပ၌၊ ဆဝသရီရသမာကုလံ~ သူေသအေကာင္ျဖင့္ ႁပြမ္းေသာ၊ ဒုဂၢႏၶံ~ မေကာင္းေသာ အနံ႔ရွိေသာ၊ ဗီဘစၧံ~ မတင့္တယ္ေသာ၊ အာမကသုသာနံ~ တစျပင္ သခၤ်ိဳင္းသို႔၊ ပတၱႆ~ ေရာက္ေသာ အနာထပိဏ္ သေ႒းအား၊ ဘေယန~ ေၾကာက္ေသာေၾကာင့္၊ ပီတိေဝေဂ၊ ပီတိအဟုန္သည္၊ မႏၵီဘူေတ~ ႏုံ႔စြာ ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ အႏၲရဓာယိ~ ကြယ္၏။။
 (ႏွာ-၂၄ဝ) ''သတံ ဟတၱီ''တိ ဂါထာယ~ သတံ ဟတၳိအစရွိေသာ ဂါထာ၌၊ ဟတၳိေနာ~ ဆင္၏၊ သတသဟႆာနိ~ တစ္သိန္းတို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ သဟႆသေဒၵန~ သဟႆသဒၵါျဖင့္၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္၍၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဉာတေဗၺာ~ သိအပ္၏၊ ပဒဝီထိဟာရႆာတိ~ ပဒဝီထိဟာရႆဟူသည္ကား၊ ''ဗုဒၶံ~ ဘုရားကို၊ ဝႏၵိႆာမီ''တိ~ ရွိခိုးအံ့ဟူ၍၊ ရတနတၱယံ~ ရတနာသုံးပါးကို၊ ဥဒၵိႆ~ ရည္၍၊ ဂစၧေတာ~ သြားေသာသူ၏၊ ဧကပဒဝီတိဟာရႆ~ ဖဝါးတစ္လွမ္း၏၊ တပၸစၥယကုသလဖလႆ~ ထိုဖဝါးတစ္လွမ္းလွ်င္ အေၾကာင္းရွိေသာ ကုသိုလ္အက်ိဳး၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ တႆ~ ထိုေျခဖဝါးတစ္လွမ္း၏၊ ေသာဠသေမာ ဘာေဂါ~ တစ္ဆယ့္ေျခာက္စိတ္ စိတ္၍ တစ္စိတ္သည္၊ ကလံ နာမ~ ကလမည္၏၊ သေဗၺ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊ ဟတၳိအာဒေယာ~ ဆင္အစရွိသည္ တို႔သည္၊ တံ ေသာဠသႎ ကလံ~ ထိုတစ္ဆယ့္ေျခာက္စိတ္ ေပါင္း၏ တစ္ဆယ့္ေျခာက္လီကို, ဝါ- ႏွစ္ရာ့ငါးဆယ့္ေျခာက္စိတ္ စိတ္၍ တစ္စိတ္ကို၊ နာဂၣႏၲိ နာရဟႏၲိ~ မထိုက္တန္ကုန္၊ စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ ဧတံ~ ဤ ႏွစ္ရာငါးဆယ့္ေျခာက္စိတ္ စိတ္၍ တစ္စိတ္ကိုဟူေသာ စကားသည္၊ နိဒႆနမတၱံ~ ၫႊန္းေၾကာင္းမွ်သာတည္း၊ အေနကံ သတသဟႆဘာဂမၸိ~ အသိန္းမကေသာ အစိတ္ကိုလည္း, ဝါ- အရာအေထာင္ေသာ အစိတ္ကိုလည္း၊ နာဂၣႏၲိ~ မထိုက္တန္ကုန္။။
အႏၶကာေရာ အႏၲရဓာယီတိ~ အႏၶကာေရာ အႏၲရဓာယိဟူသည္ကား၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဗလဝပီတိယာ~ အားႀကီးေသာ ပီတိေၾကာင့္၊ အာေလာေက~ အလင္းသည္၊ သမုပၸေႏၷ~ ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ အႏၲရဓာယိ~ ကြယ္၏၊ အာသတၱိေယာတိ~ အာသတၱိေယာဟူသည္ကား၊ တဏွာေယာ~ တဏွာတို႔ကို၊ ဝယကရဏႏၲိ~ ဝယကရဏံဟူသည္ကား၊ ေဒယ်ဓမၼမူလံ~ လွဴဖြယ္ဝတၳဳအဖိုးကို။။
 ၃ဝ၉။ နဝကမၼံ ဒေဒယ်ာတိ~ နဝကမၼံ ဒေဒယ်ဟူသည္ကား၊
%
 အမႈသစ္ကို၊ အဓိ႒ာတုံ~ စီရင္ျခင္းငွါ၊ ဝိဟာေရ~ ေက်ာင္း၌၊ ဣႆရိယံ~ အစိုးရျခင္းကို၊ ဒေဒယ်~ ေပးရာ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဒိေႏၷာတိ~ ဒိေႏၷာဟူသည္ကား၊ နဝကမၼံ~ အမႈသစ္ကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝိဟာေရာ~ ေက်ာင္းကို၊ ဒိေႏၷာ~ ေပးအပ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဝိဟာေရ~ ေက်ာင္း၌၊ နဝကမၼံ~ အမႈသစ္ကို၊ ဒိႏၷံ~ ေပးအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။
 ၃၁၃~၄။ သႏၶာဂါေရတိ~ သႏၶာဂါေရဟူသည္ကား၊ သႏၷပါတမ႑ေပ~ စည္းေဝးရာျဖစ္ေသာ မ႑ပ္တို႔ကို၊ ဩကာေသတိ~ ဩကာေသဟူသည္ကား၊ နိဝါေသာကာေသ~ ေနရာအရပ္တို႔ကို၊ ဥဒၵိႆကတႏၲိ~ ဥဒၵိႆကတံဟူသည္ကား၊ သံဃံ~ သံဃာကို၊ ဥဒၵိႆ~ ရည္၍၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဂိဟိဝကဋႏၲိ~ ဂိဟိဝကဋံဟူသည္ကား၊ ဂီဟီဟိ~ လူတို႔သည္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ပညတၱံ~ ခင္းအပ္ေသာ၊ ဂိဟိသႏၲကံ~ လူတို႔အခင္းကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ဝိဟာရာႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ~ ဝိဟာရာႏုဇာနနကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ေသနာသနဂၢါဟကထာဝဏၰနာ 
 ၃၁၈။ ''ဆမာသစၥေယန ဆမာသစၥေယနာ''တိဣဒံ~ ဆမာသစၥေယန ဆမာသစၥေယနဟူေသာစကားသည္၊ ဒါယကာနံ~ ဒကာတို႔၏၊ ဒြိကၡတၱဳံ~ ႏွစ္ႀကိမ္၊ ပစၥယဒါနကာလပရိေစၧဒဒႆနံ~ ပစၥည္းလွဴေသာ ကာလအပိုင္းအျခားကို ျပေၾကာင္းတည္း၊ ဥပရိပိ~ အထက္၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ ''တံ န ဂါေဟတဗၺ''ႏၲိ ဝစနႆ~ တံ န ဂါေဟတဗၺံဟူေသာ စကား၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ပစၥေယေနဝ ဟိ တ''ႏၲိ အာဒိ~ ပစၥေယေနဝ ဟိ တံအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ပစၥယေညဝ~ ပစၥည္းကိုသာလွ်င္၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ တတၳ~ ထိုေက်ာင္း၌၊ ဝသိတြာ~ ေန၍၊ ပဋိဇဂၢနာ~ သုတ္သင္ျခင္းသည္၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္လတၱံ႕၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
ဥဗ႓႑ိကာတိ~ ဥဗ႓႑ိကာဟူသည္ကား၊ ဥကၡိတၱဘ႑ာ~ ခ်ီအပ္ေသာဘ႑ာ ရွိကုန္သည္၊ ဘဝိႆႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္လတၱံ႕၊ ဒီဃသာလာတိ~ ဒီဃသာလာဟူသည္ကား၊ စကၤမနသာလာ~ စၾကႍဇရပ္တည္း၊ မ႑လမာေဠာတိ~ မ႑လမာေဠာဟူသည္ကား၊ ဥပ႒ာနသာလာ~ ညီရာဇရပ္တည္း၊ အႏုဒဟတီတိ~ အႏုဒဟတိဟူသည္ကား၊ ပီေဠတိ~ ႏွိပ္စက္၏၊ ''အဒါတုံ န လဗ႓တီ''တိ ဣမိနာ~ အဒါတုံ န လဗ႓တိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သၪၥိစၥ~ မေပးလိုေသာ စိတ္ရွိသည္ျဖစ္၍၊ အဒဒႏၲႆ~ မေပးေသာ မေထရ္ႀကီးအား၊ ပဋိဗာဟေန~ တားျမစ္ေသာအရာသို႔၊ ပဝိသနေတာ~ ဝင္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒီေပတိ~ ျပ၏။။
 (ႏွာ-၂၄၁) ''န ေဂါစရဂါေမာ ဃေ႗တေဗၺာ''တိ~ န ေဂါစရဂါေမာ ဃေ႗တေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱေမဝ အတၳံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အနက္ကိုသာလွ်င္၊ ဝိဘာေဝတုံ~ ထင္စြာျပျခင္းငွါ၊ '' န တတၳ မႏုႆာ ဝတၱဗၺာ''တိအာဒိ~ န တတၳ မႏုႆာ ဝတၱဗၺာအစရွိေသာစကားကို၊ ဝုတၱံ~ ၏၊ ဝိတကၠံ ဆိႏၵိတြာတိ~ ဝိတကၠံ ဆိႏၵိတြာဟူသည္ကား၊
%
 နီဟာေရန~ ဤသို႔ေသာအေၾကာင္းျဖင့္၊ ဂစၧႏၲံ~ သြားသည္ကို၊ ဒိသြာ~ ျမင္၍၊ နိဝါေရတြာ~ ျမစ္၍၊ ပစၥေယ~ ပစၥည္းတို႔ကို၊ ဒႆႏၲိ~ လွဴကုန္လတၱံ႕၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဧဝ႐ူပံ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဝိတကၠံ~ အၾကံကို၊ အႏုပၸါေဒတြာ~ မျဖစ္ေစမူ၍၊ ဘ႑ပၸဋိစၧာဒနႏၲိ~ ဘ႑ပၸဋိစၧာဒနံဟူသည္ကား၊ ပဋိစၧာဒနဘ႑ံ~ ဖုံးလႊမ္းေသာဘ႑ာကို၊ သရီရပၸဋိစၧာဒနံ~ ကိုယ္ကိုဖုံးလႊမ္းေသာ၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ''သုဒၶစိတၱတၱာ စ အနဝဇၨ''ႏၲိ ဣဒံ~ သုဒၶစိတၱတၱာ စ အနဝဇၨံဟူေသာစကားကို၊ ပုစၧိတကၡေဏ~ ေမးေသာခဏ၌၊ ကာရဏာစိကၡဏံ~ အေၾကာင္းကို ၾကားျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ အသုဒၶစိတၱႆပိ~ စိတ္မစင္ၾကယ္ေသာရဟန္းအားလည္း၊ ပုစၧိတပၪႇဝိသဇၨေန~ ေမးအပ္ေသာ ျပႆနာကို ေျဖျခင္း၌၊ ေဒါသာဘာဝါ~ အျပစ္ မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ပန~ စင္စစ္ေသာ္ကား၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဂေတ~ သြားသည္ရွိေသာ္၊ မံ~ ငါ့ကို၊ ပုစၧိႆႏၲိ~ ေမးကုန္လတၱံ႕၊ ဣတိ သညာယ~ ဤသို႔ေသာ အမွတ္ျဖင့္၊ အာဂမနံ~ လာျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆို၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
(ေပ၁) ပဋိဇဂၢိတဗၺာနီတိ~ ပဋိဇဂၢိတဗၺာနိဟူသည္ကား၊ ခ႑ဖုလႅပဋိသခၤရဏသမၼဇၨနာဒီဟိ~ က်ိဳးသည္ပြင့္သည္ကို ျပဳျပင္ျခင္း တံျမက္လွည္းျခင္း အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ပဋိဇဂၢိတဗၺာနိ~ သုတ္သင္အပ္ကုန္၏၊ မုဒၵေဝဒိကာယာတိ~ မုဒၵေဝဒိကာယဟူသည္ကား၊ ေစတိယႆ~ ေစတီ၏၊ ဟမၼိယေဝဒိကာယ~ ျပာသာဒ္ပြတ္တိုင္၌၊ ဃဋာကာရႆ~ ၾကာသြတ္အိုး၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ စတုရႆ ေဝဒိကာယ~ ေလးေထာင့္ရွိေသာ ပြတ္တိုင္၌၊ ''ကသၼာ ပုစၧိတဗၺ''ႏၲိ အာဒိ~ ကသၼာ ပုစၧိတဗၺံအစရွိေသာ စကားကို၊ ယေတာ~ အၾကင္ တံခါးအိမ္မွ၊ ပကတိယာ~ ျပကေတ့အားျဖင့္၊ လဘတိ~ ရ၏၊ တတၳာပိ~ ထိုတံခါးအိမ္၌လည္း၊ ပုစၧနႆ~ ေမးျခင္း၏၊ ကာရဏသႏၵႆနတၳံ~ အေၾကာင္းကို ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ပဋိကၠမၼာတိ~ ပဋိကၠမၼဟူသည္ကား၊ ဝိဟာရေတာ~ ေက်ာင္းမွ၊ အပသကၠိတြာ~ ဖဲ၍၊ တမတၳံ~ ထိုပဋိကၠမၼ~ ဟူေသာပုဒ္၏ အနက္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''ေယာဇန ဒြိေယာဇနႏၲေရ ေဟာတီ''တိ~ ေယာဇန ဒြိေယာဇနႏၲေရ ေဟာတိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဥပနိေကၡပံ ဌေပတြာတိ~ ဥပနိေကၡပံ ဌေပတြာဟူသည္ကား၊ ဝၯယာ~ အတိုးအပြါးျဖင့္၊ ကဟာပဏာဒႎ~ အသျပာ အစရွိသည္ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ေခတၱာဒီနိဝါ~ လယ္အစရွိသည္တို႔ကိုမူလည္း၊ နိယေမတြာ~ မွတ္၍၊ ဣတိ သဒၶါေဒေယ်တိ~ ဣတိ သဒၶါေဒေယ်ဟူသည္ကား၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္၊ သဒၶါယ~ ၾကည္ညိဳ၍၊ ဒါတေဗၺ~ လွဴအပ္ေသာ၊ ဝႆာဝါသိကလာဘဝိသေယ~ ဝါဆိုလာဘ္အရာ၌၊
%
 ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ဝတၳဳ ဝတၳဳ ပနဟူသည္ကား၊ တၾတဳပၸါေဒ~ ထိုလယ္စသည္မွ ျဖစ္ေသာ ပစၥည္းျဖင့္၊ ဥပၸႏၷ႐ူပိယံ~ ျဖစ္ေသာ ေရႊေငြတည္း၊ တၪၥ~ ထိုေရႊေငြသည္လည္း၊ ''တေတာ~ ထိုလယ္အစရွိသည္မွ၊ စတုပစၥယံ~ ပစၥည္းေလးပါးကို၊ ပရိဘုၪၨထ~ သုံးေဆာင္ပါကုန္ေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒိႏၷေခတၱာ ဒိေတာ~ လွဴအပ္ေသာ လယ္အစရွိသည္မွ၊ ဥပၸႏၷတၱာ~ ျဖစ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကပၸိယကာရကာနံ~ ကပၸိယကာရက တို႔၏၊ ဟေတၳ~ လက္၌၊ ''ကပၸိယဘ႑ံ ပရိဘုၪၨထာ''တိ~ ကပၸိယဘ႑ံ ပရိဘုၪၨထဟူ၍၊ ဒါယေကဟိ~ ဒကာတို႔သည္၊ ဒိႏၷဝတၳဳသဒိသံ~ လွဴအပ္ေသာ ဝတၳဳႏွင့္တူသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ကပၸိယကာရကာနံ ဟီ''တိ အာဒိ~ ကပၸိယကာရကာနံ ဟိအစရွိသည္ကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
သံဃသု႒ဳတာယာတိ~ သံဃသု႒ဳတာယဟူသည္ကား၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊ ဟိတာယ~ အစီးအပြါးအားျဖင့္၊ ပုဂၢလဝေသနာတိ~ ပုဂၢလဝေသနာဟူသည္ကား၊ ''ဘိကၡဴ စီဝေရန ကိလ~ (ေပ၂) မႏၲီ''တိ~ ဘိကၡဴ စီဝေရန ကိလမႏၲိဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ပုဂၢလပရာမာသဝေသန~ ပုဂၢိဳလ္ကို သုံးသပ္သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ''သံေဃာ ကိလမတီ''တိ~ သံေဃာ ကိလမတီဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ သံဃပရာမာသဝေသန~ သံဃာကို သုံးသပ္သည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ န ကာတဗၺံ~ မျပဳအပ္။။
''ကပၸိယဘ႑ဝေသနာ''တိ~ ကပၸိယဘ႑ဝေသနဟူ၍၊ သာမညေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊ ဝုတၱေမဝတၳံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အနက္ကိုသာလွ်င္၊ ဝိဘာေဝတုံ~ ထင္စြာျပျခင္းငွါ၊ ''စီဝရတ႑ဳလာဒိ ဝေသေနဝ စာ''တိ~ စီဝရတ႑ဳလာဒိ ဝေသေနဝ စာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ စ ကာေရာ~ စ သဒၵါသည္၊ ပန သဒၵေတၳ~ ပန သဒၵါ၏အနက္၌၊ ဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ သမုစၥယေတၳ~ သမုစၥည္းအနက္၌၊ န ဝ႗တိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ပုဂၢလဝေသေနဝ စ~ ပုဂၢိဳလ္၏ အစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္ လည္းေကာင္း၊ ကပၸိယဘ႑ဝေသန စ~ ကပၸိယဘ႑ာ၏ အစြမ္းအားျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ အပေလာကနပၸကာရံ~ ပန္အပ္ေသာ အျခင္းအရာကို၊ ဒေႆတုံ~ ငွါ၊ ''တံ ပန ဧဝံ ကတၱဗၺ''ႏၲိအာဒိ~ တံ ပန ဧဝံ ကတၱဗၺံအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
စီဝရပစၥယံ သလႅေကၡတြာတိ~ စီဝရပစၥယံ သလႅေကၡတြာဟူသည္ကား၊ သဒၶါေဒယ်တၾတဳပၸါဒါဒိဝေသန~ သဒၶါ၍လွဴအပ္သည္ ထိုလယ္စသည္မွ ျဖစ္သည္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ တသၼႎ ဝႆာဝါေသ~ ထိုသို႔ ဝါဆိုေသာ အခါ၌၊ လဗ႓မာနံ~ ရအပ္ေသာ၊ စီဝရသခၤါတံ~ သကၤန္းဟုဆိုအပ္ေသာ၊ ပစၥယံ~ ပစၥည္းကို၊ ''ဧတၱက''ႏၲိ~ ဤမွ်ရွိ၏ဟူ၍၊ ပရိစၧိႏၵိတြာ~ ပိုင္းျခား၍၊ ေသနာသနႆာတိ~ ေသနာသနႆဟူသည္ကား၊ ေသနာသနဂၢါဟာပနႆ~ ေက်ာင္းကိုခံေစျခင္း၏၊ ''နဝေကာ ဝုၯတရႆ, ဝုေၯာ (ႏွာ-၂၄၂) စ နဝကႆာ''တိ ဣဒံ~ နဝေကာ ဝုၯတရႆ, ဝုေၯာ စ နဝကႆဟူေသာ စကားကို၊
%
 ေသနာသနဂၢါဟကႆ~ ေက်ာင္းကိုခံေစေသာ အတၱနာဝ~ မိမိသည္ပင္လွ်င္၊ အတၱေနာ ဂဟဏံ~ မိမိကို ခံျခင္းသည္၊ အသာ႐ုပၸံ ဣတိ~ မေလ်ာက္ပတ္ေသာေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေဒြ~ ႏွစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ဂါေဟႆႏၲိ~ ယူေစကုန္လတၱံ႕၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ အ႒ပိ ေသာဠသပိ ဇေန သမၼႏၷိတုံ ဝ႗တီတိ~ အ႒ပိ ေသာဠသပိ ဇေန သမၼႏၷိတုံ ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ ဧကကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါတစ္ခ်က္တည္းျဖင့္၊ သေဗၺပိ~ အလုံးစုံေသာ ရဟန္းတို႔ကိုလည္း၊ ဧကေတာ~ တစ္ေပါင္းတည္း၊ သမၼႏၷိတုံ~ သမုတ္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ နိဂၢဟကမၼေမဝ~ ႏွိပ္ေသာ ကံကိုသာလွ်င္၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ သံဃႆ~ သံဃာအား၊ န ကေရာတိ~ မျပဳ၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ သတၱသတိကကၡႏၶေက~ သတၱသတိကကၡႏၶက၌၊ ''ဥဗ႓ာဟိကကမၼသမၼဳတိယံ~ ဥဗ႓ာဟိကကံသမၼဳတိ၌၊ အ႒ပိ ဇနာ~ ရွစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို (ေပ၃) လည္း၊ ဧကေတာဝ~ တစ္ေပါင္းတည္းသာလွ်င္၊ သမၼတာ~ သမုတ္အပ္ကုန္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔ သိအပ္၏။။
အာသနဃရႏၲိ~ အာသနဃရံဟူသည္ကား၊ ပဋိမာဃရံ~ ႐ုပ္ပြါးေတာ္ထားရာ ေက်ာင္းတည္း၊ မေဂၢါတိ~ မေဂၢါဟူသည္ကား၊ ဥပစာရသီမဗ႓ႏၲရဂေတ~ ဥပစာရသိမ္တြင္း၌ တည္ေသာ၊ ဂါမာဘိမုခမေဂၢ~ ရြာသို႔ ေရွး႐ႈဟူေသာ ခရီး၌၊ ကတသာလာ~ ေဆာက္အပ္ေသာ ဇရပ္ကို၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ေပါကၡရဏီ ႐ုကၡမူလာဒီသုပိ~ ေရကန္ သစ္ပင္ရင္းအစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။။
လဘႏၲီတိ~ လဘႏၲိဟူသည္ကား၊ တၾတဝါသိေနာ~ ထိုေက်ာင္း၌ ေနကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ လဘႏၲိ~ ရကုန္၏၊ ဝိဇေဋတြာတိ~ ဝိဇေဋတြာဟူသည္ကား၊ ဧေကကႆ~ တစ္ေယာက္ တစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းအား၊ ပေဟာနကပၸမာေဏန~ ေလာက္ေသာ ပမာဏျဖင့္၊ ဝိေယာေဇတြာ~ ကင္းေစ၍၊ အာဝါေသသု ပကၡိပိတြာတိ~ အာဝါေသသု ပကၡိပိတြာဟူသည္ကား၊ ''ဣေတာ~ ဤေက်ာင္းမွ၊ ဥပၸႏၷံ~ ျဖစ္ေသာလာဘ္ကို၊ အသုကသၼႎ အသုကသၼိၪၥ အာဝါေသ~ ဤမည္ ဤမည္ေသာေက်ာင္း၌၊ ဝသႏၲာ~ ေနကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ပါေပတြာ~ ေရာက္ေစ၍၊ ဂဏွႏၲဳ~ ယူေစကုန္သတည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝါစာယ~ ႏႈတ္ျဖင့္၊ ဥပသံဟရိတြာ~ ေဆာင္၍၊ ပဝိသိတဗၺႏၲိ~ ပဝိသိတဗၺံဟူသည္ကား၊ မဟာလာေဘ~ လာဘ္မ်ားေသာ၊ ပရိေဝေဏ~ ပရိဝုဏ္၌၊ ဝသိတြာဝ~ ေန၍သာလွ်င္၊ လာေဘာ~ လာဘ္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ ဤကားအဓိပၸါယ္တည္း။။
''အယမၸီ''တိ ဧတၳ~ အယမၸိဟူေသာပုဒ္၌၊ ေယာ ပံသုကူလိေကာ~ အၾကင္ပံ့သုကူေဆာင္ေသာ ရဟန္းသည္၊ ပစၥယံ~ ပစၥည္းကို၊ ဝိႆေဇၨတိ~ စြန္႔၏၊ ေတေနဝ~ ထိုပံ့သကူေဆာင္ေသာ ရဟန္းသည္သာလွ်င္၊ ဝိႆေ႒ာ~ စြန္႔အပ္ေသာ၊ အယံ စီဝရပစၥေယာပိ~ ဤသကၤန္း ပစၥည္ကိုလည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနတည္း၊
%
 ပါဒမူေလ သာဋကံ ေဒႏၲီတိ~ ပါဒမူေလ ဌေပတြာ သာဋကံ ေဒႏၲိဟူသည္ကား၊ ပစၥယဒါယကာ~ ပစၥည္းဒါယကာတို႔သည္၊ ေဒႏၲိ~ လွဴကုန္၏၊ ဧေတန~ ဤပါဒမူေလ အစရွိေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဂဟေ႒ဟိ~ လူတို႔သည္၊ ပါဒမူေလ~ ေျခရင္း၌၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဒိႏၷမၸိ~ လွဴအပ္ေသာ သကၤန္းသည္လည္း၊ ပံသုကူလိကာနမၸိ~ ပံ့သကူေဆာင္ ရဟန္းတို႔အားလည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ''အထ ဝႆာဝါသိကံ ေဒမာတိ ဝဒႏၲီ''တိ ဧတၳ~ အထ ဝႆာဝါသိကံ ေဒမာတိ ဝဒႏၲိဟူေသာပုဒ္၌၊ ''ပံသုကူလိကာနံ ဝ႗တီ''တိ~ ပံသုကူလိကာနံ ဝ႗တိဟူ၍၊ အဇၩာဟရိတြာ~ (ေပ၄) ေဆာင္၍၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ယွဉ္အပ္၏၊ ဝႆံဝုတၳဘိကၡဴနႏၲိ~ ဝႆံဝုတၳဘိကၡဴနံဟူသည္ကား၊ ပံသုကူလိကေတာ~ ပံ့သကူေဆာင္ ရဟန္းမွ၊ အေညသံ~ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား။။
ဥပနိဗႏၶိတြာ ဂါဟာေပတဗၺႏၲိ~ ဥပနိဗႏၶိတြာ ဂါဟာေပတဗၺံဟူသည္ကား၊ ဣဓ ႐ုကၡာဒီသု~ ဤသစ္ပင္အစရွိသည္တို႔၌၊ ဝသိတြာ~ ေန၍၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ ဂဏွထ~ ယူကုန္ေလာ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပဋိဗႏၶံ ကတြာ~ စပ္သည္ကိုျပဳ၍၊ ဂါေဟတဗၺံ~ ယူေစအပ္၏။။
''ပါဋိပဒအ႐ုဏေတာ''တိအာဒိ~ ပါဋိပဒအ႐ုဏေတာအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝႆူပနာယိကဒိဝသံ~ ဝါဆိုေန႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အႏၲရာမုတၱကံ ပန~ အႏၲရာမုတၱကေက်ာင္းခံျခင္းကိုကား၊ ပဋိပဒံ~ အထြက္တစ္ရက္ေန႔ကို၊ အတိကၠမိတြာပိ~ လြန္၍လည္း၊ ဂါေဟတုံ~ ယူေစျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ နိဗဒၶဝတၱံ ဌေပတြာတိ~ နိဗဒၶဝတၱံ ဌေပတြာဟူသည္ကား၊ သဇၩာယမနသိကာရာဒီသု~ သရဇၩာယ္ျခင္း ႏွလုံးသြင္းျခင္း အစရွိကုန္ေသာ၊ နိရႏၲရကဏီေယသု~ မျပတ္ျပဳအပ္ေသာ အမႈတို႔၌၊ ကတၱဗၺံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ကတိကဝတၱံ~ ကတိကဝတ္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ကသာဝပရိဘ႑ႏၲိ~ ကသာဝပရိဘ႑ံဟူသည္ကား၊ ကသာဝရေသဟိ~ ဖန္ရည္တို႔ျဖင့္၊ ဘူမိပရိကမၼံ~ ေျမကို ျပဳျပင္ျခင္းတည္း။။
တိဝိဓမၸီတိ~ တိဝိဓမၸိဟူသည္ကား၊ ပရိယတၱိ ပဋိပတၱိ ပဋိေဝဓဝေသန~ ပရိယတ္ပဋိပတ္ ပဋိေဝဓ၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ တိဝိဓမၸိ~ သုံးပါးအျပားရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ေသာေဓတြာတိ~ ေသာေဓတြာဟူသည္ကား၊ အာစာရာဒီသု~ အက်င့္အစရွိသည္တို႔ကို၊ သု႒ဳ~ ေကာင္းစြာ၊ ဥပပရိကၡိတြာ~ ဆင္ျခင္၍၊ ဧကစာရိကဝတၱႏၲိ~ ဧကစာရိကဝတၱံဟူသည္ကား၊ ဘာဝနာကမၼံ~ ဘာဝနာကံတည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တံ~ ထိုဘာဝနာကံကို၊ ဂဏသဂၤဏိကံ~ အေပါင္းအေဖာ္ကို၊ ပဟာယ~ ပယ္၍၊ ဧကစာရိေကေနဝ~ တစ္ေယာက္တည္း က်င့္ျခင္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝတၱိတဗၺတၱာ~ က်င့္အပ္ေသာေၾကာင့္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ ဧကစာရိကဝတ္ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ (ႏွာ-၂၄၃) ဒသဝတၳဳကထာ နာမ~ ဒသဝတၳဳကထာမည္သည္ကား၊ အပၸိစၧကထာ~ အလိုနည္းျခင္းႏွင့္စပ္ေသာ စကားလည္းေကာင္း၊ သႏၲဳ႒ိ~ ေရာင့္ရဲျခင္းႏွင့္ စပ္ေသာ စကားလည္းေကာင္း၊
%
 ဆိၿငိမ္ရာ၌စပ္ေသာ စကားလည္းေကာင္း၊ အသံသဂၢ~ ကိေလသာမေရာယွက္ျခင္းႏွင့္စပ္ေသာ စကားလည္းေကာင္း၊ ဝီရိယာရမ႓~ ဝီရိယအားထုတ္ျခင္းႏွင့္စပ္ေသာ စကားလည္းေကာင္း၊ သီလ~ သီလႏွင့္စပ္ေသာ စကားလည္းေကာင္း၊ သမာဓိ~ သမာဓိႏွင့္စပ္ (ေပ၅) ေသာစကားလည္းေကာင္း၊ ပညာ~ ပညာႏွင့္စပ္ေသာ စကားလည္းေကာင္း၊ ဝိမုတၱိ~ ဖိုလ္ႏွင့္စပ္ေသာ စကားလည္းေကာင္း၊ ဝိမုတၱိဉာဏဒႆနကထာ~ ဖိုလ္ကိုသိေသာ ပစၥေဝကၡဏာဉာဏ္ႏွင့္စပ္ေသာ စကားလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣမာ ဒသ~ ဤဆယ္ပါးတို႔တည္း။။
ဒႏၲက႒ခါဒနဝတၱႏၲိ~ ဒႏၲက႒ခါဒနဝတၱံဟူသည္ကား၊ ဒႏၲက႒မာဠေက~ ဒန္ပူစင္၌၊ နိကၡိေတၱသု~ ထားအပ္ကုန္ေသာ၊ ဒႏၲကေ႒သု~ ဒန္ပူတို႔၌၊ ''ဒိဝေသ ဒိဝေသ~ ေန႔တိုင္း ေန႔တိုင္း၊ ဧကေမဝ ဒႏၲက႒ံ~ တစ္ေခ်ာင္း တစ္ေခ်ာင္းေသာ ဒန္ပူကိုသာလွ်င္၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊'' ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္၊ အဒိႏၷာဒါေန~ အဒိႏၷာဒါန္သိကၡာပုဒ္၌၊ ဒႏၲေပါနကထာယံ~ ဒႏၲေပါနကထာ၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ ဝတၱံ~ ဝတ္ကို၊ ''ပတၱံ ဝါ ။လ။ န ကေထတဗၺ''ႏၲိ~ ပတၱံ ဝါ ။လ။ န ကေထတဗၺံဟူေသာစကားကို၊ ပတၱဂုတၱတၱာယ~ သပိတ္ကိုေစာင့္ေရွာက္ျခင္း အက်ိဳးငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝိသဘာဂကထာတိ~ ဝိသဘာဂကထာဟူသည္ကား၊ တိရစၧာနကထာ~ မဂ္ဖိုလ္မွဖီလာ ျဖစ္ေသာစကားသည္၊ ခႏၶကဝတၱႏၲိ~ ခႏၶကဝတၱံဟူသည္ကား၊ ဝတၱကၡႏၶေက~ ဝတၱကၡႏၶက၌၊ အာဂတံ~ လာေသာ၊ ပိ႑စာရိကဝတၱေတာ~ ပိ႑စာရိကဝတ္မွ၊ အဝသိ႒ဝတၱံ~ ႂကြင္းေသာ ဝတ္တည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ တႆ~ ထို ပိ႑စာရိကဝတ္၏၊ ''ဘိကၡာစာရဝတၱ''ႏၲိ~ ဘိကၡာစာရဝတ္ဟူ၍၊ ဝိသုံ ဂဟိတတၱာ~ အသီးယူအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။။
ဣဒါနိ~ ယခုအခါ၌၊ ဒါယကာ~ ဒကာတို႔သည္၊ ပစၧိမဝႆံဝုတၳာနံ~ မစၧိမဝါဆိုေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ယံ ဝႆာဝါသိကံ~ အၾကင္ ဝါဆိုသကၤန္းကို၊ ေဒႏၲိ~ ေပးကုန္၏၊ တတၳ~ ထိုဝါဆိုသကၤန္း၌၊ ပဋိပဇၨနဝိဓႎ~ က်င့္အပ္ေသာ အစီအရင္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ပစၧိပဝႆူပနာယိကဒိဝေသ ပနာ''တိ~ ပစၧိပဝႆူပနာယိကဒိဝေသ ပနဟူ၍၊ အာရဒၶံ~ ၏၊ အာဂႏၲဳေကာ သေစ ဘိကၡဴတိ~ အာဂႏၲဳေကာ သေစ ဘိကၡဴဟူသည္ကား၊ စီဝေရ~ သကၤန္းကို၊ ဂါဟိေတ~ ယူေစအပ္ၿပီးသည္ရွိေသာ္၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ အာဂေတာ~ လာေသာ၊ အာဂႏၲဳေကာ ဘိကၡဳ~ အာဂႏၲဳကရဟန္းသည္၊ ပတၱ႒ာေနတိ~ ပတၱ႒ာေနဟူသည္ကား၊ ဝႆေဂၢန~ ဝါစဉ္ျဖင့္၊ ပတၱ႒ာေန~ ေရာက္ေသာအရာ၌၊ ပဌမဝႆူပဂတာတိ~ ပဌမဝႆူပဂတာဟူသည္ကား၊ အာဂႏၲဳကႆ~ အာဂႏၲဳကရဟန္း၏၊ အာဂမနေတာ~ လာသည္မွ၊ ပုေရတရေမဝ~ ေရွး၌သာလွ်င္၊ ပစၧိမိကာယဝႆူပနာယိကာယ~ ပစၧိမဝါဆိုေန႔၌၊ ဝႆူပဂတာ~ ဝါကပ္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ လဒၶံ လဒၶႏၲိ~ လဒၶံ လဒၶံဟူသည္ကား၊ ပုနပၸဳနံ~ အဖန္တလဲလဲ၊ ဒါယကာနံ~ ဒကာတို႔၏၊ သႏၲိကာ~ အကံမွ၊
%
 အာဂတာဂတသာဋကံ~ အဝတ္ကို။။
(ေပ၆) ေနဝ ဝႆာဝါသိကႆ သာမိေနာတိ~ ေနဝ ဝႆာဝါသိကႆ သာမိေနာဟူေသာစကားကို၊ ဆိႏၷဝႆတၱာ~ ဝါျပတ္ေသာေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပဌေမဝ~ ေရွးဦးကလွ်င္၊ ကတိကာယ~ ကတိကဝတ္ကို၊ ကတတၱာ~ ျပဳအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ေနဝ အဒါတုံ လဘႏၲီ''တိ~ ေနဝ အဒါတုံ လဘႏၲိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ၏၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏၊ ဝါေရႏၲာနံ~ ျမစ္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ဂီဝါ~ အစားသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ ဤကားအဓိပၸါယ္တည္း၊ ေတသေမဝ ဒါတဗၺႏၲိ~ ေတသေမဝ ဒါတဗၺံဟူသည္ကား၊ ဝႆူပဂေတသု~ ဝါကပ္ေသာ ေန႔တို႔၌၊ အလဒၶဝႆာဝါသိကာနံ~ ဝါဆိုသကၤန္းကို မရကုန္ေသာ၊ ဧကစၥာနေမဝ~ အခ်ိဳ႕ေသာ ရဟန္းတို႔အားသာလွ်င္၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏။။
ဘတိနိဝိ႒ႏၲိ~ ဘတိနိဝိ႒ံဟူသည္ကား၊ ပါနီယုပ႒ာနာဒိဘတႎ~ ေရတည္ျခင္းစေသာ ခစားျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ လဒၶံ~ ရအပ္သည္ကို၊ ''သံဃိကံ ပနာ''တိအာဒိ~ သံဃိကံ ပနအစရွိေသာစကားသည္၊ ေကသၪၥိ~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔၏၊ ဝါဒဒႆနံ~ အယူကိုျပေၾကာင္းတည္း၊ တတၳ~ ထိုသံဃိကံ ပန~ အစရွိေသာစကား၌၊ အပေလာကနကမၼံ ကတြာ ဂါဟိတႏၲိ~ အပေလာကနကမၼံ ကတြာ ဂါဟိတံဟူသည္ကား၊ ''ဆိႏၷဝႆာနံ~ ဝါျပတ္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ဝႆာဝါသိကၪၥ~ ဝါဆိုသကၤန္းကို လည္းေကာင္း၊ ဣဒါနိ~ ယခု၊ ဥပၸဇၨနကဝႆာဝါသိကၪၥ~ ျဖစ္လတၱံ႕ေသာ ဝါဆိုသကၤန္းကို လည္းေကာင္း၊ ဣေမသံ~ ဤ ရဟန္းတို႔အား၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ ႐ုစၥတိ~ ႏွစ္သက္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အနႏၲေရ~ အျခားမဲ့၌၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ေသာ နည္းျဖင့္၊ အပေလာကနံ~ ပန္ျခင္းကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဂါဟိတံ~ ယူေစအပ္ေသာ သကၤန္းကို၊ သံေဃန~ သံဃာသည္၊ ဒိႏၷတၱာ~ ေပးအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိဗ႓ေႏၲာပိ~ လူထြက္ေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ လဘတိ~ ရ၏၊ ဆိႏၷဝေႆာ~ ဝါျပတ္ေသာ ရဟန္းသည္၊ ပေဂဝ~ အဘယ္ဆိုဖြယ္ရာရွိအံ့နည္း၊ ပစၥယဝေသန~ ပစၥည္း၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဂါဟိတံ ပန~ ယူေစအပ္ေသာ သကၤန္းကိုကား၊ ေတမာသံ~ ဝါတြင္သုံးလပတ္လုံး၊ ဝသိတြာ~ ေန၍၊ ဂေဟတုံ~ ယူေစျခင္းငွါ၊ အတၱနာ စ~ မိမိသည္လည္းေကာင္း၊ ဒါယေကဟိ စ~ ဒကာတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ အႏုမတတၱာ~ အလိုရွိအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဘတိနိဝိ႒မၸိ~ အခစားဝင္ေသာ္လည္း၊ ဆိႏၷဝေႆာပိ~ ဝါျပတ္ေသာ ရဟန္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဝိဗ႓ေႏၲာပိ~ လူထြက္ေသာရဟန္းသည္လည္းေကာင္း၊ န လဘတိ~ မရ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ အာစရိယာ~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဣဒၪၥ~ ဤစကားသည္လည္း၊ ပစၧာ ဝုတၱတၱာ~ ေနာက္ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ပမာဏံ~ ပမာဏတည္း၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဝႆူပနာယိကဒိဝေသ ဧဝ~ ဝါဆိုေသာ ေန႔၌သာလွ်င္၊ ဒါယေကဟိ~ ဒကာတို႔သည္၊ ဒိႏၷဝႆာဝါသိကံ~ (ေပ၇) လွဴအပ္ေသာ ဝါဆိုသကၤန္းကို၊
%
 ဂဟိတဘိကၡဳေနာ~ ယူေသာ ဝႆေစၧဒံ~ ဝါျပတ္ျခင္းကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ဝါေသာဝ~ ေနျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဝိဟိေတာ~ စီရင္အပ္၏၊ ပါနီယုပ႒ာနာဒိဘတိကရဏဝတၱံ~ ေရတည္ျခင္းအစရွိသည္ျဖင့္ အခစားျပဳေသာ ဝတ္ကို၊ န ဝိဟိတံ~ မစီရင္အပ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ (ႏွာ-၂၄၄) တံ~ ထိုပစၥည္း၏ အစြမ္းျဖင့္ယူေစအပ္ေသာ သကၤန္းသည္၊ ဘတိနိဝိ႒ေမဝ~ အခစားဝင္သည္ကိုျပဳ၍ ရအပ္သည္သာလွ်င္၊ ယဒိ သိယာ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ ဘတိကရဏေမဝ~ အခစားျပဳျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ဝိဓာတဗၺံ~ စီရင္အပ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဝႆေဂၢန~ ဝါစဉ္အားျဖင့္၊ ဂါဟိတံ~ ယူေစအပ္ေသာသကၤန္းကို၊ ဆိႏၷဝႆာဒေယာ~ ဝါျပတ္ေသာ ရဟန္းအစရွိသည္တို႔သည္၊ န လဘႏၲိ~ မရကုန္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
''သံဃိကံ ေဟာတီ''တိ ဧေတန~ သံဃိကံ ေဟာတိဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ဝုတၱဝႆာနမၸိ~ ဝါကြၽတ္ေသာ ရဟန္းတို႔၏လည္း၊ ဝႆာဝါသိကဘာေဂါ~ ဝါဆို သကၤန္းအဖို႔သည္၊ သံဃိကေတာ~ သံဃိကအျဖစ္မွ၊ အေမာစိေတာ~ မလြတ္၊ ေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔၏၊ ဝိဗ႓ေမန~ လူထြက္သျဖင့္၊ သံဃိေကာ~ သံဃိကသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ''မမ~ ငါ့အား၊ ပတၱဘာဂံ~ ေရာက္ေသာအဖို႔ကို၊ ဧတႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ ေဒထ~ လွဴကုန္ေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒါယေက~ ဒကာတို႔ကို၊ သမၸဋိစၧာေပေႏၲေနဝ~ ေဆာင္ႏွင္း ေစသျဖင့္သာလွ်င္၊ သံဃိကေတာ~ သံဃိကအျဖစ္မွ၊ ဝိေယာဇိတံ~ ကင္းေစအပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''လဘတီ''တိ~ လဘတိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
''ဝရဘာဂံ သာမေဏရႆာ''တိ~ ဝရဘာဂံ သာမေဏရႆဟူေသာစကားကို၊ တႆ~ ထိုသာမေဏအား၊ ပဌမဘာဂတၱာ စ~ လက္ဦးအဖို႔ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ေထေရန~ မေထရ္သည္၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ပဌမဘာဂႆ~ ေရွးဦးစြာေသာ အဖို႔ကို၊ ဂဟိတတၱာ~ ယူအပ္ၿပီးသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣဒါနိ ဂယွမာနႆ~ ယခုယူအပ္ေသာ အဖို႔၏၊ ဒုတိယဘာဂတၱာ စ~ ႏွစ္ခုေျမာက္ေသာ အဖို႔၏အျဖစ္ေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ေသနာသနဂၢါဟကထာဝဏၰနာ~ ေသနာသနဂၢါဟကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၈) ဥပနႏၵ ဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၃၁၉။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ဥဘယတၳ ပရိဗာဟိေရာ''တိ~ ဥဘယတၳ ပရိဗာဟိေရာဟူေသာ စကားကို၊ ကေမန~ အစဉ္သျဖင့္၊ ဥဘယႆပိ~ ႏွစ္ပါးေသာ ေက်ာင္းခံျခင္း၏လည္း၊ မုတၱတၱာ~ လြတ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျခင္းအရာအားျဖင့္၊ ဥဘယေတာ~ ႏွစ္ပါးေသာ ေက်ာင္းခံျခင္းမွ၊ ပရိဗာဟိရတၱာ~ အပျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ပစၧိေမ -ပ- တိ႒တီ''တိ~ ပစၧိေမ -ပ- တိ႒တိဟူ၍၊ အာဟ~ ၏။။
 ၃၂ဝ။ ယံ တိဏၰံ ပေဟာတီတိ~ ယံ တိဏၰံ ပေဟာတိဟူသည္ကား၊
%
 မၪၥပီဌဝိနိမုတၱံ~ ေညာင္ေစာင္း လြတ္ေသာ၊ ယံ အာသနံ~ အၾကင္ေနရာသည္၊ တိဏၰံ~ သုံးေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ သုခံ~ ခ်မ္းသာစြာ၊ နိသီဒိတုံ~ ထိုင္ျခင္းငွါ၊ ပေဟာတိ~ ေလာက္၏၊ ဣဒံ~ ဤေနရာသည္၊ ပစၧိမံ~ ငယ္စြာ့အဆုံး၊ ဒီဃာသနံ~ ရွည္ေသာ ေနရာမည္၏၊ မၪၥပီဌရဟိေတသု~ ေညာင္ေစာင္း အင္းပ်ဉ္သည္ ၾကဉ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ဧတၳ ဧေတသု~ ဤေနရာတို႔၌၊ တေယာ~ သုံးေယာက္ကုန္ေသာ၊ အသမာနာသနိကာပိ~ ေနရာတူ မေနရေသာ ရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ နိသီဒိတုံ~ ထိုင္ျခင္းငွါ၊ လဘႏၲိ~ ရကုန္၏၊ မၪၥပီေဌသု ပန~ ေညာင္ေစာင္း အင္းပ်ဉ္တို႔၌ကား၊ ေဒြ~ ႏွစ္ပါးတို႔သာတည္း၊ အဒီဃာသေနသု~ ဒီဃာသန မဟုတ္ကုန္ေသာ၊ မၪၥပီေဌသု~ ေညာင္ေစာင္းအင္းပ်ဉ္တို႔၌၊ ေဒြ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ သမာနာသနိကာ ဧဝ~ ေနရာတူ ေနရေသာ ရဟန္းတို႔သည္သာလွ်င္၊ နိသီဒိတုံ~ ထိုင္ျခင္းငွါ၊ လဘႏၲိ~ ရကုန္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဒုဝဂၢေႆဝ~ ႏွစ္ေယာက္အစုကိုသာလွ်င္၊ အႏုညာတတၱာ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာေၾကာင့္တည္း။။
ဧတႆ~ ထိုျပာသာဒ္၏၊ န ေခါ ေဟ႒ာဘာေဂ~ ေအာက္အဖို႔၌၊ ဟတၳိ~ ဆင္႐ုပ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဟတၳိနေခါ~ မည္၏၊ ပါသာေဒါ~ ျပာသာဒ္ကို ရ၏၊ ပါသာဒႆ~ ျပာသာဒ္၏၊ ေဟ႒ိမဘာေဂါ~ ေအာက္အဖို႔သည္၊ ပါဒနခသဒိသတၱာ~ ေျခသည္းႏွင့္ တူသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ နေခါ နာမ~ နခမည္၏၊ ေသာ ေဟ႒ိမဘာေဂါ~ ထိုေအာက္အဖို႔သည္၊ သဗၺဒိသာသု~ ခပ္သိမ္းေသာအရပ္တို႔၌၊ အေနေကဟိ~ မ်ားစြာကုန္ေသာ၊ ဟတၳိ႐ူေပဟိ~ ဆင္႐ုပ္တို႔ျဖင့္၊ သမလကၤေတာ~ ေကာင္းစြာတန္ဆာဆင္အပ္သည္ျဖစ္၍၊ ဌိေတာ~ တည္၏၊ တႆ~ ထိုဆင္႐ုပ္အေပါင္း၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ကေတာ~ ေဆာက္အပ္ေသာ၊ ပါသာေဒါ~ ျပာသာဒ္သည္၊ ဟတၳိကုေမ႓~ ဆင္ဦးကင္း၌၊ ပတိ႒ိေတာ ဝိယ~ တည္သကဲ့သို႔၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဟတၳိကုေမ႓ ပတိ႒ိတ''ႏၲိ~ ဟတၳိကုေမ႓ ပတိ႒ိတံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။ ''သုဝဏၰရဇတာဒိဝိစိၾတာနီ''တိ~ သုဝဏၰရဇတာဒိဝိစိၾတာနိဟူေသာ စကားကို၊ သံဃိကေသနာသနံ~ သံဃိကေက်ာင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သုဝဏၰာဒိဝိစိၾတံ~ ေရႊစသည္ျဖင့္ဆန္းၾကယ္ေသာ၊ ပုဂၢလိကံ ပန~ ပုဂၢလိက ေက်ာင္းကိုကား၊ ဘိကၡဳႆ~ ရဟန္းအား၊ သမၸဋိစၧိတုေမဝ~ ခံျခင္းငွါသာလွ်င္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ''န ေကနစိ ပရိယာေယန ဇာတ႐ူပရဇတံ သာဒိတဗၺ''ႏၲိ~ န ေကနစိ ပရိယာေယန ဇာတ႐ူပရဇတံ သာဒိတဗၺံဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုေသာေၾကာင့္တည္း၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ ဧတၳ~ ဤသုဝဏၰရဇတာဒိဝိစိၾတျဖစ္ေသာ ပါသာဒပရိေဘာဂ၌၊ ''သံဃိကဝိဟာေရ ဝါ ပုဂၢလိကဝိဟာေရ ဝါ''တိ~ သံဃိကဝိဟာေရ ဝါ ပုဂၢလိကဝိဟာေရ ဝါဟူ၍၊ (ႏွာ-၂၄၅) န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊
%
 ေဂါနကာဒိအကပၸိယဘ႑ဝိသေယ ေဂါနက အစရွိေသာ အကပၸိယဘ႑ာ အရာ၌သာလွ်င္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ သံဃိကဝိဟာေရ ဝါ ပုဂၢလိက ဝိဟာေရ ဝါ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဧကဘိကၡဳႆာပိ~ တစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ေတသံ~ ထိုေဂါနကစေသာ အခင္းတို႔ကို၊ ဂဟေဏ~ ခံျခင္း၌၊ ေဒါသာဘာဝါ~ အျပစ္မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ဂိဟိဝိကဋနီဟာေရနာတိ~ ဂိဟိဝိကဋနီဟာေရနဟူသည္ကား၊ ဂိဟီဟိ~ ဒကာတို႔သည္၊ ကတနီဟာေရန~ ျပဳအပ္ေသာအေဆာင္ျဖင့္၊ ဂိဟီဟိ~ ဒကာတို႔သည္၊ အတၱေနာ သႏၲကံ~ မိမိဥစၥာကို၊ အတၳရိတြာ~ ခင္း၍၊ ဒိႏၷနိယာေမန~ လွဴအပ္ေသာ အမွတ္ျဖင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ လဗ႓ႏၲီတိ~ လဗ႓ႏၲိဟူသည္ကား၊ နိသီဒိတုံ~ ထိုင္ျခင္းငွါ၊ လဗ႓ႏၲိ~ ရကုန္၏။။
ဥပနႏၵဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ဥပနႏၵဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 အဝိႆဇၨိယဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 ၃၂၁။ အရၪၨေရာတိ~ အရၪၨေရာဟူသည္ကား၊ ဗဟုဥဒကဂဏွနိကာ~ ေရမ်ားစြာဆန္႔ေသာ၊ မဟာစာဋိ~ အိုးစရည္းႀကီးတည္း၊ ဇလံ~ ေရကို၊ ဂဏွိတုံ~ ယူျခင္းငွါ၊ အလံ~ စြမ္းႏိုင္သည္တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ အရၪၨေရာ~ အရၪၨရမည္။။
''ထာဝေရန စ ထာဝရ''ႏၲိအာဒီသု~ ထာဝေရန စ ထာဝရံအစရွိကုန္ေသာ၊ ပၪၥသု ေကာ႒ာေသသု~ ငါးပါးေသာ အစုတို႔တြင္၊ ပုရိမဒြယံ~ ေရွးႏွစ္ခုသည္၊ ထာဝရံ~ ထာဝရမည္၏၊ ပစၧိမတၱယံ~ ေနာက္သုံးခုသည္၊ ဂ႐ုဘ႑ံ~ ဂ႐ုဘ႑ာမည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ''သမကေမဝ ေဒတီ''တိဧတၳ~ သမကေမဝ ေဒတိဟူေသာပုဒ္၌၊ ဦနကံ ေဒႏၲမၸိ~ အခြံထြက္ညီေသာ္လည္း၊ ဝိဟာရဝတၳဳသာမႏၲံ~ ေက်ာင္းရာႏွင့္ နီးေသာ အရံကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဒူရတရံ~ ေဝးလြန္းေသာ၊ ဒုကၡေဂါပံ~ အေစာင့္ဆင္းရဲေသာ အရံကို၊ ဝိႆေဇၨတုံ~ စြန္႔လႊတ္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ဘိကၡဴနံ ေစ မဟဂၣတရံ -ပ- သမၸဋိစၧိတုံ ဝ႗တီ''တိ~ ဘိကၡဴနံ ေစ မဟဂၣတရံ -ပ- သမၸဋိစၧိတုံ ဝ႗တိ ဟူ၍၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕၊ ဇာနာေပတြာတိ~ ဇာနာေပတြာဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳသံဃႆ~ ရဟန္းသံဃာအား၊ ဇာနာေပတြာ~ သိေစ၍၊ အပေလာေကတြာ~ ပန္၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ သာမိေကသု~ အရံရွင္တို႔သည္၊ အတၱေနာ ဘ႑ႆ~ မိမိအရံ၏၊ မဟဂၣတံ~ အဖိုးအမ်ားထိုက္ေသာ အျဖစ္ကို၊ အဇာနိတြာ~ မသိေသာေၾကာင့္၊ ေဒေႏၲသု~ ေပးကုန္သည္ရွိေသာ္၊ တံ~ ထိုအရံကို၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ ေထယ်စိေတၱန~ ခိုးလိုေသာစိတ္ျဖင့္၊ ဂဏွေတာ~ ယူျခင္းေၾကာင့္၊ အဝဟာေရာ~ ခိုးျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''နႏု တုမွာကံ ဗဟုတရာ ႐ုကၡာတိ ဝတၱဗၺ''ႏၲိ~ နႏု တုမွာကံ ဗဟုတရာ ႐ုကၡာတိ ဝတၱဗၺံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ၏။။
ဝိဟာရန ဝိဟာေရာ ပရိဝေတၱတေဗၺာတိ~ ဝိဟာရန ဝိဟာေရာ ပရိဝေတၱတေဗၺာဟူသည္ကား၊
%
 သဝတၳဳေကန ေက်ာင္းႏွင့္တကြေသာ ေက်ာင္းျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အေညသံ~ သူတစ္ပါးတို႔၏၊ ဘူမိယံ~ ေျမ၌၊ ကတပါသာဒါဒိနာ~ ေဆာက္အပ္ေသာ ျပာသာဒ္အစရွိေသာ၊ အဝတၳဳေကန ဝါ~ ေက်ာင္းရာႏွင့္တကြ မဟုတ္ေသာ ေက်ာင္းျဖင့္လည္းေကာင္း၊ သဝတၳဳကံ~ ေက်ာင္းရာႏွင့္ တကြေသာ ေက်ာင္းကို၊ ပရိဝေတၱတဗၺံ~ ဖလွယ္အပ္၏၊ အဝတၳဳကံ ပန~ ေက်ာင္းအရာမရွိေသာ ေက်ာင္းကိုကား၊ အဝတၳဳေကေနဝ~ ေက်ာင္းရာမရွိေသာ ေက်ာင္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ပရိဝေတၱတဗၺံ~ ဖလွယ္အပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ေကဝလံ ပါသာဒႆ~ ျပာသာဒ္သက္သက္၏၊ ဘူမိေတာ~ ေျမအားျဖင့္၊ အထာဝရတၱာ~ ထာဝရမဟုတ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ထာဝေရသုပိ~ ထာဝရတို႔၌လည္း၊ ထာဝရာ ထာဝရဝိဘာဂံ~ ထာဝရငယ္ ထာဝရႀကီးအားျဖင့္ ေဝဖန္ျခင္းကို၊ ဉတြာဝ~ သိ၍သာလွ်င္၊ ပရိဂေတၱတဗၺံ~ ဖလွယ္အပ္၏။။
''ကပၸိယမၪၥာ သမၸဋိစၧိတဗၺာ''တိ ဣမိနာ~ ကပၸိယမၪၥာ သမၸဋိစၧိတဗၺာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သုဝဏၰာဒိဝိစိတၱံ~ ေရႊစသည္ျဖင့္ ဆန္းၾကယ္ေသာ၊ အကပၸိယမၪၥံ~ မအပ္ေသာေညာင္ေစာင္းကို၊ ''သံဃႆာ''တိ~ သံဃႆေဒမဟူ၍၊ ဝုေတၱပိ~ ဆိုေသာ္လည္း၊ သမၸဋိစၧိတုံ~ ခံျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ''ဝိဟာရႆ ေဒမာ''တိ~ ဝိဟာရႆ ေဒမဟူ၍၊ ဝုေတၱ~ ဆိုေသာ္၊ သံဃႆ~ သံဃာအား၊ ဝ႗တိ~ ၏၊ ပုဂၢလႆ~ ပုဂၢိဳလ္အား၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့တို႔နည္း ဟူမူကား၊ ေခတၱာဒိ ဝိယ~ လယ္အစရွိသည္တို႔ကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ ၏၊ ဧေတသူတိ~ ဧေတသုဟူသည္ကား၊ မၪၥာဒီသု~ ေညာင္ေစာင္း အစရွိသည္တို႔၌၊ ကပၸိယာ ကပၸိယံ ဝုတၱနယေမဝါတိ~ ကပၸိယာ ကပၸိယံ ဝုတၱနယေမဝဟူသည္ကား၊ အာသႏၵီတူလိကာဒိ ဝိနိစၧ (ေပ၁) ေယသု~ အသႏၵီ တူလိက အစရွိေသာ အခင္းအဆုံးအျဖတ္တို႔၌၊ ဝုတၱနယေမဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာနည္းရွိသလွ်င္ကတည္း၊ အကပၸိယံ ဝါတိ~ အကပၸိယံ ဝါဟူသည္ကား၊ အာသႏၵီအာဒိ စ~ အာသႏၵီစေသာ အခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ (ႏွာ-၂၄၆) ပမာဏာတိကၠႏၲံ ဗိေမၺာဟနာဒိ စ~ ပမာဏထက္လြန္ေသာ အုံးအစရွိသည္လည္းေကာင္း၊ မဟဂၣံ ကပၸိယံ ဝါတိ~ မဟဂၣံ ကပၸိယံ ဝါဟူသည္ကား၊ ကပၸိယေဝါဟာေရန~ ကပၸိယေဝါဟာရျဖင့္၊ ဒိႏၷံ~ လွဴအပ္ေသာ၊ သုဝဏၰာဒိဝိစိတၱံ~ ေရႊအစရွိသည္ျဖင့္ ဆန္းၾကယ္ေသာအခင္းတည္း။။
''ကာဠေလာဟ -ပ- ဘာေဇတေဗၺာ''တိ~ ကာဠေလာဟ -ပ- ဘာေဇတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုေသာေၾကာင့္၊ ဝ႗ကံသေလာဟမယံ~ ေၾကးဝါ ေၾကးျဖဴျဖင့္ ၿပီးေသာ၊ ဘာဇနမၸိ~ ခြက္ကိုလည္း၊ ပုဂၢလိကမၸိ သမၸဋိစၧိတုမၸိ~ ပုဂၢလိကခံျခင္းငွါ လည္းေကာင္း၊ ပရိဟရိတုမၸိ~ သြားေလရာရာ ေဆာင္ျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ပုဂၢလပရိဟရိတဗၺေႆဝ~ ပုဂၢိဳလ္တို႔အား ေဆာင္အပ္ေသာ ဝတၳဳကိုသာလွ်င္၊
%
 ဘာေဇတဗၺတၱာ~ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ''ကံသေလာဟဝ႗ေလာဟ ဘာဇနဝိကတိ သံဃိကပရိေဘာေဂန ဝါ ဂိဟိ ဝိကဋာ ဝါ ဝ႗တီ''တိ အာဒိေကန~ ကံသေလာဟဝ႗ေလာဟ ဘာဇနဝိကတိ သံဃိကပရိေဘာေဂန ဝါ ဂိဟိ ဝိကဋာ ဝါ ဝ႗တိအစရွိေသာ၊ မဟာပစၥရိဝစေနန~ မဟာပစၥရိက္စကားႏွင့္၊ ဝိ႐ုဇၩတိ~ ဆန္႔က်င္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ဝ႗ေလာဟကံသေလာဟာနံ ေယန ေကနစိ ကေတာ သီဟဠဒီေပ ပါဒဂၢဏွနေကာ ဘာေဇတေဗၺာ''တိ~ ဝ႗ေလာဟကံသေလာဟာနံ ေယန ေကနစိ ကေတာ သီဟဠဒီေပ ပါဒဂၢဏွနေကာ ဘာေဇတေဗၺာဟူ၍၊ ဝုတၱႆ~ ဆိုအပ္ေသာ၊ ဣမႆ မဟာအ႒ကထာဝစနႆ~ ဤ မဟာအ႒ကထာစကားကို၊ ပဋိေကၡပါယ~ ပယ္ျခင္းငွါ၊ တံ မဟာပစၥရိဝစနံ~ ထိုမဟာပစၥရိက္ စကားကို၊ ပစၧာ~ ေနာက္၌၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ဝ႗ေလာဟကံသေလာဟမယံ~ ေၾကးဝါ ေၾကးျဖဴျဖင့္ ၿပီးေသာ၊ ယံ ကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ပါဒဂၢဏွနကဝါရကမၸိ~ ငါးကြမ္းစားဆန္႔ေသာ ေၾကးအင္တြဲကိုလည္း၊ ဥပါဒါယ~ အစျပဳ၍၊ အဘာဇနီယေမဝ~ မေဝဖန္အပ္ သလွ်င္ကတည္း၊ ဂိဟီဟိ~ ဒကာတို႔သည္၊ ဒိယ်မာနမၸိ~ လွဴအပ္ေသာ္လည္း၊ ပုဂၢလႆ~ ပုဂၢိဳလ္အား၊ သမၼဋိစၧိတုံ~ ခံျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ပါရိဟာရိယံ န ဝ႗တီတိ~ ပါရိဟာရိယံ န ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ ပတၱာဒိပရိကၡာရံ ဝိယ~ သပိတ္စေသာ ပရိကၡရာကဲ့သို႔၊ သယေမဝ~ မိမိကိုယ္တိုင္သာလွ်င္၊ ပဋိသာေမတြာ~ သိုမွီး၍၊ ပရိဘုၪၨိတုံ~ သုံးေဆာင္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဂိဟိသႏၲကံ ဝိယ~ လူတို႔ဥစၥာကဲ့သို႔၊ အာရာမိကာဒေယာ~ အရံေစာင့္ အစရွိသည္တို႔သည္၊ သယေမဝ~ မိမိတို႔အလိုလိုလွ်င္၊ ေဂါေပတြာ~ ေစာင့္ေရွာက္၍၊ ဝိနိေယာဂကာေလ~ အသုံးက်ေသာ ကာလ၌၊ အာေနတြာ~ ေဆာင္၍၊ ပဋိေနႏၲိ ေစ~ တဖန္ (ေပ၂) ေဆာင္ကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ ပရိဘုၪၨိတုံ~ သုံးေဆာင္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ''ပဋိသာေမတြာ~ သိုမွီး၍၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ ေဒထ~ ေပးကုန္ေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝတၱဳမၸိ~ ဆိုျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
ပဏၰသူစိနာမ~ ပဏၰသူစိမည္သည္ကား၊ ေလခနိ~ ကညစ္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ကုန္၏၊ ''အတၱနာ လဒၶါနိပီ''တိ အာဒိနာ~ အတၱနာ လဒၶါနိပိအစရွိသည္ျဖင့္၊ ပဋိဂၢဟေဏ~ အလွဴခံျခင္း၌၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ပရိဟရိတြာ~ ေဆာင္၍၊ ပရိေဘာေဂါဝ~ သုံးေဆာင္ျခင္းသည္ သာလွ်င္၊ အာပတၱိကေရာ~ အာပတ္ကို ျပဳတတ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဧတၳ ယထာ~ ဤဓူပေနတၳ အစရွိသည္တို႔၌ကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထို႔အတူ၊ ဥပရိ~ အထက္ျဖစ္ေသာ၊ အဘာဇနီယဝါသိ အာဒီသု~ မေဝဖန္အပ္ေသာ ပဲခြပ္ အစရွိကုန္ေသာ၊ အတၱေနာ သႏၲေကသုပိ~ မိမိဥစၥာတို႔၌လည္း၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
အနာမာသမၸီတိ~ အနာမာသမၸိဟူသည္ကား၊ သုဝဏၰာဒိမယမၸိ~ ေရႊစသည္ျဖင့္ ၿပီးေသာ္လည္းေကာင္း၊
%
 သဗၺံ~ ထိုအလုံးစုံကို၊ အာမသိတြာပိ~ သုံးသပ္၍လည္း၊ ပရိဘုၪၨိတုံ~ သုံးေဆာင္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဥပကၡေရတိ~ ဥပကၡေရဟူသည္ကား၊ ဥပကရေဏ~ အေဆာက္အဦ၌၊ အၯဗာဟုပၸမာဏာ နာမ~ အၯဗာဟုပၸမာဏမည္သည္ကား၊ အၯဗာဟုမတၱာ~ ေမာင္းထက္ဝက္ မွ်သာတည္း၊ အၯဗ်ာမမတၱာတိပိ~ အလံ၏ ထက္ဝက္ဟူ၍လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ေယာတၱာနီတိ~ ေယာတၱာနိဟူသည္ကား၊ စမၼရဇၨဳကာ~ သားေရလြန္တည္း။။
အ႒ဂၤုလသူစိဒ႑မေတၱာပီတိ~ အ႒ဂၤုလသူစိဒ႑မေတၱာဟူသည္ကား၊ တသရဒ႑ာဒိသူစိအာကာရတႏုဒ႑ကမေတၱာပိ~ ရက္ေဖာက္ေယာက္တံအစရွိေသာ အပ္၏သဏၭာန္ သစ္သားေခ်ာင္းမွ် ရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ရိတၱေပါတၳေကာပီတိ~ ရိတၱေပါတၳေကာပိဟူသည္ကား၊ အလိခိတေပါတၳေကာ~ မေရးေသာ ေပတည္း၊ ဣဒၪၥ~ ဤရိတၱေပါတၳေကာဟူေသာစကားကိုလည္း၊ ပဏၰပၸသေဂၤန~ အရြက္အျဖစ္ျဖင့္ လ်ဉ္ပါးျခင္းေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆို၏။။
ဃ႗နဖလကံ ဃ႗နမုဂၢေရာ''တိ ဣဒံ~ ဃ႗နဖလကံ ဃ႗နမုဂၢေရာဟူေသာစကားကို၊ ရဇိတစီဝရံ~ ဆိုးအပ္ၿပီးေသာ သကၤန္းကို၊ ဧကသၼႎ~ တစ္ခုေသာ၊ မေ႒~ ေျပျပစ္ေသာ၊ ဒ႑မုဂၢေရ~ အ႐ိုးတပ္ေသာ ေဆာက္ပုတ္၌၊ ေဝေဌတြာ~ ရစ္၍၊ ဧကႆ~ တစ္ခုေသာ၊ မ႒ဖလကႆ~ ေျပျပစ္ေသာပ်ဉ္၏၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဥပရိ~ သကၤန္း၏အထက္၌၊ အပေရန~ တစ္ပါးေသာ၊ မ႒ဖလေကန~ ေျပျပစ္ေသာ ပ်ဉ္ျဖင့္၊ နိကုဇၨိတြာ~ ေမွာက္၍, ဝါ- ဖိ၍၊ ဧေကာ~ တစ္ေယာက္တည္း၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ အကၠမိတြာ~ နင္း၍၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊ ေဒြ ဇနာ~ ႏွစ္ေယာက္ေသာ သူတို႔သည္၊ ဥပရိ ဖလကံ~ အထက္ (ေပ၃) ပ်ဉ္ကို၊ ဒြီသု ေကာဋီသု~ အစြန္းႏွစ္ဘက္တို႔၌၊ ဂေဟတြာ~ ကိုင္၍၊ အပရာပရံ~ ထိုမွ ဤမွ၊ အာကၯန ဝိကၯနံ~ ငင္ျခင္း တြန္းျခင္းကို၊ ကေရာႏၲိ~ ျပဳကုန္၏၊ ဧတံ~ ဤအေဆာက္အဦကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟေတၳ~ လက္၌၊ ဌပါေပတြာ~ ထားေစ၍၊ ဟေတၳန~ လက္ျဖင့္၊ ပဟရဏံ (ႏွာ-၂၄၇) ပန~ ပုတ္ခတ္ျခင္းကိုကား၊ နိ႒ိတရဇနႆ~ ဆိုး၍ၿပီးေသာ၊ စီဝရႆ~ သကၤန္း၏၊ အလႅကာေလ~ စိုေသာအခါ၌၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဖလကမုဂၢေရဟိ~ ပ်ဉ္ ေဆာက္ပုတ္တို႔ျဖင့္၊ ဣဒံ ပန ဃ႗နံ~ ဤသို႔ေသာခတ္ျခင္းကို၊ သုကၡကာေလ~ ေျခာက္ေသာအခါ၌၊ ထဒၶဘာဝဝိေမာစနတၳံ~ ခက္ထန္ေသာအျဖစ္မွ လြတ္ေစျခင္းငွါ၊ ကတၱဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ ဆိုအပ္၏၊ အမၺဏႏၲိ~ အမၺဏံဟူသည္ကား၊ ဧကေဒါဏိကနာဝါဖလေကဟိ~ စားက်င္းတစ္ခု ရွိေလာက္ေသာ ေလွပ်ဉ္တို႔ျဖင့္၊ ေပါကၡရဏီသဒိသံ~ ေရကန္ႏွင့္တူစြာ၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ပါဏီယဘာဇနံ~ ေရထည့္ရာတည္း၊ ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ရဇနေဒါဏီတိ~ ရဇနေဒါဏိဟူသည္ကား၊ ဧကဒါ႐ုနာဝ~ သစ္သားတစ္ခုျဖင့္သာလွ်င္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ဥဒကဘာဇနံ~ ေရထည့္ရာတည္း၊ ဥဒကေဒါဏီပိ~ ဥဒကေဒါဏီ ဟူသည္ကား၊
%
 ဧကဒါ႐ုနာဝ~ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ဥဒကဘာဇနံ~ ေရထည့္ရာတည္း။။
''ဘူမတၳရဏံ ကာတုံ ဝ႗တီ''တိ~ ဘူမတၳရဏံ ကာတုံ ဝ႗တိဟူေသာစကားကို၊ အကပၸိယ စမၼံ~ မအပ္ေသာသားေရကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆို၏၊ တတၳ~ ထို အကပၸိယ သားေရ၌၊ ဘူမတၳရဏသေခၤေပန~ ဘူမတၳရဏအသြင္ျဖင့္၊ သယိတုမၸိ~ အိပ္ျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗တိေယဝ~ အပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ''ပစၥတၳရဏဂတိက''ႏၲိ ဣမိနာ~ ပစၥတၳရဏဂတိကံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ မၪၥာဒီသု~ ေညာင္ေစာင္းအစရွိသည္တို႔၌၊ အတၳရိတဗၺံ~ ခင္းအပ္ေသာ၊ မာဟာစမၼံ~ သားေရႀကီးသည္၊ ဧဠကစမၼံ နာမ~ ဧဠကစမၼမည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
''ဆတၱမု႒ိပဏၰ''ႏၲိ~ ဆတၱမု႒ိပဏၰံဟူေသာ စကားကို၊ တာလပဏၰံ~ ထမ္းရြက္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပတၱကဋာဟႏၲိ~ ပတၱကဋာဟံဟူသည္ကား၊ ပတၱပစနကဋာဟံ~ သပိတ္ဖုတ္ေသာ အိုးကင္းတည္း။။
အဝိႆဇၨိယဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ အဝိႆဇၨိယဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 နဝကမၼဒါနကထာဝဏၰနာ 
 ၃၂၃။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပိ႑နိေကၡပနမေတၱနာတိ~ ပိ႑နိေကၡပနမေတၱနဟူသည္ကား၊ ခ႑ဖုလႅ႒ာေန~ က်ိဳးသည့္ ပြင့္သည့္ အရာ၌၊ မတၱိကာပိ႑႒ပနံ~ ေျမစိုင္ထားျခင္း (ေပ၄) သည္၊ ပိ႑နိေကၡပနံ နာမ~ ပိ႑နိေကၡပနံမည္၏၊ နဝကမၼႏၲိ~ နဝကမၼံဟူသည္ကား၊ နဝကမၼသမၼဳတိ~ နဝကမၼသမၼဳတိကို၊ အဂၢဠဝ႗ိ နာမ~ အဂၢဠဝ႗ိမည္သည္ကား၊ ကဝါဋဗေႏၶာ~ တံခါးရြက္ကို ဖြဲ႕ေသာတိုင္တည္း၊ ဆာဒနံ နာမ~ ဆာဒနမည္သည္ကား၊ တိဏာဒီဟိ~ ျမက္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ေဂဟစၧာဒနံ~ ေက်ာင္းကိုမိုးျခင္းတည္း၊ ဗႏၶနံ နာမ~ ဗႏၶနံမည္သည္ကား၊ ဒ႑ဝလႅိအာဒီဟိ~ လွင္ကန္ ႏြယ္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဆဒနဗႏၶနေမဝ~ အမိုးကို ဖြဲ႕ျခင္းသာလွ်င္တည္း၊ ''စတုဟတၳဝိဟာေရ''တိ~ စတုဟတၳဝိဟာေရဟူေသာစကားကို၊ ဝိတၳာရပၸမာဏေတာ~ အက်ယ္ပမာဏအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥေဗၺဓေတာ ပန~ အေစာက္အားျဖင့္ကား၊ အေနကဘူမကတၱာ~ မ်ားေသာ အဆင့္ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝၯကီဟေတၳန~ လက္သမားအေတာင္ အားျဖင့္၊ ဝီသတိဟေတၳာပိ~ အေတာင္ ႏွစ္ဆယ္သည္လည္းေကာင္း၊ နာနာသဏၭာနဝိစိေတၱာပိ~ အထူးထူးေသာသဏၭာန္ျဖင့္ ဆန္းၾကယ္သည္လည္းေကာင္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ အႆ~ ထိုေက်ာင္းအား၊ စတုဝႆိကံ~ ေလးႏွစ္ျဖင့္ ၿပီးေစအပ္ေသာ၊ နဝကမၼံ~ အမႈသစ္ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာ ေက်ာင္းတို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သေဗၺ ဝိဟာေရတိ~ သေဗၺ ဝိဟာေရဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဘုမၼေတၳ~ သတၱမီအနက္၌၊ ဥပေယာဂဗဟုဝစနံ~ ဒုတိယာ ဗဟုဝုစ္ဝိဘတ္ရွိေသာ ပုဒ္တည္း၊ သေဗၺသု~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ဝိဟာေရသု~ ေက်ာင္းတို႔၌၊ နဝကမၼံ~ အမႈသစ္ကို၊ ေဒတိ~ ေပး၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ သဗၺကာလံ ပဋိဗာဟႏၲီတိ~ သဗၺကာလံ ပဋိဗာဟႏၲိဟူသည္ကား၊
%
 အမႈသစ္ကိုျပဳေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ အတၱေနာ~ မိမိအလို႔ငွါ၊ ဂါဟိတံ~ ယူေစအပ္ေသာ၊ ဝရေသယ်ံ~ ျမတ္ေသာေက်ာင္းကို၊ သမၸတၱာနံ~ ေရာက္လာကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ယထာဝုၯံ~ သတင္းႀကီးစဉ္အတိုင္း၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ဥတုကာေလပိ~ ေဆာင္း ေႏြကာလ၌လည္း၊ ပဋိဗာဟႏၲိ~ ျမစ္ကုန္၏။။
''သေစ ေသာ အာဝါေသာ ဇီရတီ''တိအာဒိ~ သေစ ေသာ အာဝါေသာ ဇီရတိအစရွိေသာစကားသည္၊ ပါဠိမုတၱကဝိနိစၧေယာ~ ပါဠိမွ လြတ္ေသာ အဆုံးအျဖတ္တည္း၊ မၪၥ႒ာနံဒတြာတိ~ မၪၥ႒ာနံဒတြာဟူသည္ကား၊ မၪၥ႒ာနံ~ တစ္ေညာင္ေစာင္းတည္ရာကို၊ ပုဂၢလိကံဒတြာ~ ပုဂၢလိကေပး၍၊ တိဘာဂႏၲိ~ တိဘာဂံဟူသည္ကား၊ တတိယဘာဂံ~ သုံးဖို႔တစ္ဖို႔ကို၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝိႆဇၨနမၸိ~ စြန္႔ျခင္းသည္လည္း၊ ထာဝေရန~ ထာဝရျဖင့္၊ ထာဝရပရိဝတၱန႒ာေန ဧဝ~ ထာဝရကို လွည့္လွည္ရာသို႔သာလွ်င္၊ ပဝိသတိ~ (ေပ၅) ဝင္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဣတရထာ~ မလွည့္လည္သည္ ရွိေသာ္၊ (ႏွာ-၂၄၈) သဗၺေသနာသနာနံ~ အလုံးစုံေသာ ေက်ာင္းတို႔၏၊ ဝိနႆနေတာ~ ပ်က္စီးျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ သေစ သဒၶိဝိဟာရိကာနံ ဒါတုကာေမာ ေဟာတီတိ~ သေစ သဒၶိဝိဟာရိကာနံ ဒါတုကာေမာ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ေသာ ဘိကၡဳ~ ထိုရဟန္းသည္၊ သံဃႆ~ သံဃာအား၊ ဘ႑က႒ပန႒ာနံ ဝါ~ ဘ႑ာထားရာ အရပ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အေညသံ~ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴနံ~ တို႔အား၊ ဝသန႒ာနံ ဝါ~ ေနရာအရပ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ န ဣစၧတိ~ အလိုမရွိ၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သဒၶိဝိဟာရိကာနေည ဝ~ သဒၶိဝိဟာရိကတို႔အားသာလွ်င္၊ ဒါတုကာေမာ~ ေပးလိုသည္၊ သေစ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ တာဒိသႆ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ တႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ တုယွံ~ သင့္အလို႔ငွါ၊ ပုဂၢလိကေမဝ ကတြာ~ ပုဂၢလိကျပဳ၍သာလွ်င္၊ ဇဂၢ~ သုတ္သင္ေလာ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံကို၊ န ဒါတဗၺံ~ မေပးအပ္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ တတၳ ပန~ ထိုေက်ာင္း၌ကား၊ ကတၱဗၺဝိဓႎ~ ျပဳအပ္ေသာ အစီအရင္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''ကမၼ''ႏၲိ အာဒိ~ ကမၼံအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ၏၊ ''ဧဝၪႇီ''တိ အာဒိမွိ~ ဧဝၪႇိအစရွိေသာပါဌ္၌၊ ဝယာႏု႐ူပံ~ အရြယ္အားေလ်ာ္စြာ၊ တတိယဘာေဂ ဝါ~ သုံးဖို႔တစ္ဖို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ဥပၯဘာေဂ ဝါ~ ထက္ဝက္အဖို႔ကို လည္းေကာင္း၊ ဂဟိေတ~ ယူသည္ရွိေသာ္၊ တံ ဘာဂံ~ ထိုအဖို႔ကို၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ လဘတိ~ ရ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ေယနာတိ~ ေယနဟူသည္ကား၊ ေတသု ဒြီသု ဘိကၡဴသု~ ထိုႏွစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔တြင္၊ ေယန~ အၾကင္ရဟန္းသည္၊ ေသာ သာမီတိ~ ေသာ သာမိဟူသည္ကား၊ တႆာ ဘူမိယာ~ ထိုသံဃိကေျမ၌၊ ဝိဟာရကရေဏ~ ေက်ာင္းေဆာက္ျခင္း၌၊ ေသာဝ~ ထိုေရွးဦးစြာေသာ ရဟန္းသည္သာလွ်င္၊ သာမီ~ အရွင္တည္း၊
%
 တံ~ ထိုေရွးဦးစြာယူေသာ ပဋိဗာဟိတြာ~ တားျမစ္၍၊ ဣတေရန~ ေနာက္မွယူေသာ ရဟန္းသည္၊ န ကာတဗၺံ~ မေဆာက္အပ္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ေသာတိ~ ေသာဟူသည္ကား၊ ပဌမဂဟိေတာ~ ေရွးဦးစြာယူေသာ ရဟန္းသည္၊ အကတ႒ာေနတိ~ အကတ႒ာေနဟူသည္ကား၊ စယာဒီနံ~ ၾကမ္းဆင့္ အစရွိသည္တို႔ကို၊ အကတပုဗၺ႒ာေန~ မျပဳဖူးေသာအရပ္၌၊ စယံ ဝါ ပမုခံ ဝါတိ~ စယံ ဝါ ပမုခံ ဝါဟူသည္ကား၊ သံဃိကေသနာသနံ~ သံဃိကေက်ာင္းကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ တေတာ~ ထို သံဃိကေက်ာင္းမွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ စယံ~ ၾကမ္းဆင့္ကို၊ ဗႏၶိတြာ~ ဖြဲ႕၍၊ ဧကံ ေသနာသနံ ဝါ~ တစ္ခုေသာ (ေပ၆) ေက်ာင္းကိုမူလည္း၊ ဗႏၶိတြာ~ ဖြဲ႕၍၊ ဗဟိကုေ႗တိ~ ဗဟိကုေ႗ဟူသည္ကား၊ ကု႗ေတာ~ နံရံမွ၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ကတ႒ာေန~ ျပဳရာအရပ္၌၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
နဝကမၼဒါနကထာဝဏၰနာ~ နဝကမၼဒါနကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 အညၾတပရိေဘာဂပဋိေကၡပါဒိကထာဝဏၰနာ 
 ၃၂၄။ ဝၯိကမၼတၳာယာတိ~ ဝၯိကမၼတၳာယဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ တမၼဴလဂၣေတာ~ ထိုအဖိုးရင္းမွ၊ န ပရိဟာယတိ~ မယုတ္၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ကတၱဗၺႆ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ဧဝံ~ ဤသို႔အားျဖင့္၊ နိပၹါေဒတဗၺႆ~ ၿပီးေစအပ္ေသာ၊ မၪၥပီဌာဒိေနာ~ ေညာင္ေစာင္းအင္းပ်ဉ္ အစရွိသည္၏၊ အတၳာယ~ အလို႔ငွါ။။
စကၠလိကႏၲိ~ စကၠလိကံဟူသည္ကား၊ ပါဒပုၪၧနတၳံ~ ေျခသုတ္ျခင္းငွါ၊ စကၠာကာေရန~ စက္သဏၭာန္ျဖင့္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ အဝတ္တည္း၊ ပရိဘ႑ကတဘူမိ ဝါတိ~ ပရိဘ႑ကတဘူမိ ဝါဟူသည္ကား၊ ကာဠဝဏၰာဒိကတသဏွဘူမိ ဝါ~ မည္းေသာအဆင္း အစရွိသည္ျပဳအပ္ေသာ ေခ်ာေျမကိုလည္းေကာင္း၊ ေသနာသနံ ဝါတိ~ ေသနာသနံ ဝါဟူသည္ကား၊ မၪၥပီဌာဒိ ဝါ~ ေညာင္ေစာင္းအင္းပ်ဉ္ အစရွိသည္ကိုလည္းေကာင္း။။
''တေထဝ ဝဠေၪၨတုံ ဝ႗တီ''တိ ဣမိနာ~ တေထဝ ဝဠေၪၨတုံ ဝ႗တိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ေနဝါသိေကဟိ~ ေက်ာင္းေန ရဟန္းတို႔သည္၊ ေဓာတပါဒါဒီဟိ~ ေဆးအပ္ေသာ ေျခအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဝဠၪၨန႒ာေန~ သုံးေဆာင္ရာအရပ္၌၊ သၪၥိစၥ~ သုံးေဆာင္လိုေသာ စိတ္ရွိသည္ျဖစ္၍၊ အေဓာတပါဒါဒီဟိ~ မေဆးအပ္ေသာ ေျခစသည္တို႔ျဖင့္၊ ဝဠၪၨႏၲေႆဝ~ သုံးေဆာင္ေသာ ရဟန္းအားသာလွ်င္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္ကို၊ ပညတၱာ~ ပညတ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပဳ၏။။
''ဒြါရမၸီ''တိအာဒိနာ~ ဒြါရမၸိအစရွိသည္ျဖင့္၊ သာမညေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အပရိကမၼကတာပိ~ အေျပအျပစ္ မျပဳအပ္ေသာ္လည္း၊ ဒြါရဝါတပါနာဒေယာ~ တံခါးမ, ေလေသာက္တံခါး အစရွိသည္တို႔ကို၊ န အပႆယိတဗၺာ~ မမွီအပ္ကုန္၊ အဇာနိတြာ~ မသိ၍၊ အပႆယႏၲႆပိ~ မွီေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ဣဓ~ ဤသံဃိကေက်ာင္းအရာ၌၊ ေလာမဂဏနာယ~ အေမြးအေရအတြက္ျဖင့္၊
%
 အာပတ္သင့္၏။။ 
အညၾတပရိေဘာဂပဋိေကၡပါဒိကထာဝဏၰနာ~ အညၾတပရိေဘာဂပဋိေကၡပါဒိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၇) သံဃဘတၱာဒိအႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၄၉) ၃၂၅။ ''ဥေဒၵသဘတၱံ နိမႏၲနႏၲိ ဣမံ ေဝါဟာရံ ပတၱာနီ''တိ ဧတၳ~ ဥေဒၵသဘတၱံ နိမႏၲနႏၲိ ဣမံ ေဝါဟာရံ ပတၱာနိဟူေသာပုဒ္၌၊ ဣတိ~သေဒၵါ~ ဣတိ သဒၵါသည္၊ အာဒိအေတၳာ~ အာဒိအနက္ရွိ၏၊ ဥေဒၵသဘတၱံ နိမႏၲနႏၲိအာဒိေဝါဟာရံ~ ဥေဒၵသဘတၱံ နိမႏၲနအစရွိေသာေဝါဟာရသို႔၊ ပတၱာနိ~ ေရာက္ကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ တမၸီတိ~ တမၸိဟူသည္ကား၊ သံဃဘတၱမၸိ~ သံဃဘတ္ကိုလည္း။။
သံဃဘတၱာဒိအႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ~ သံဃဘတၱာဒိအႏုဇာနနကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ဥေဒၵသဘတၱကထာဝဏၰနာ 
ေဘာဇနသာလာယာတိ~ ေဘာဇနသာလာယဟူေသာ စကားကို၊ ဘတၱဳေဒၵသ႒ာနံ~ ဆြမ္းၫႊန္းရာအရပ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧကဝဠၪၨႏၲိ~ ဧကဝဠၪၨံဟူသည္ကား၊ ဧကဒြါေရန~ တစ္ခုေသာ တံခါးျဖင့္၊ ဝလၪၨိတဗၺံ~ သုံးေဆာင္အပ္၏၊ နာနာနိေဝသေနသူတိ~ နာနာနိေဝသေနသုဟူသည္ကား၊ နာနာကုလႆ~ အထူးထူးေသာအမ်ိဳး၏၊ နာႏူပစာေရသု~ အထူးထူးေသာ ဥပစာရွိကုန္ေသာ၊ နိေဝသေနသု~ အိမ္တို႔၌။။
နိသိႏၷႆပိ နိဒၵါယႏၲႆပီတိ~ နိသိႏၷႆပိ နိဒၵါယႏၲႆပိဟူေသာပုဒ္သည္၊ အနာဒေရ~ အနာဒရ အနက္၌၊ သာမိဝစနံ~ ဆ႒ီဝိဘတ္တည္း၊ ဝုၯတေရ~ သီတင္းႀကီးသည္၊ နိဒၵါယေႏၲ~ အိပ္ေပ်ာ္စဉ္၊ နဝကႆ~ သီတင္းငယ္အား၊ ဂါဟိတံ~ ယူေစျခင္းသည္၊ သုဂၢါဟိတံ~ ေကာင္းေသာ ယူေစျခင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ဝိႆ႒ဒူေတာတိ~ ဝိႆ႒ဒူေတာဟူသည္ကား၊ ယထာ႐ုစိ~ အလိုရွိတိုင္း၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ။ လဘနေတာ~ ရျခင္းေၾကာင့္၊ နိရာသကၤဒူေတာ~ ရြံ႕ရွားျခင္းကင္းေသာ တမန္တည္း၊ ပုစၧာသဘာေဂနာတိ~ ပုစၧာသဘာေဂနဟူသည္ကား၊ ပုစၧာဝစနသဘာေဂန~ ပုစၧာစကားႏွင့္တူသျဖင့္၊ ''ဧကာ ကူဋ႒ိတိကာ နာမာ''တိ~ ဧကာ ကူဋ႒ိတိကာ နာမဟူ၍၊ ဝုတၱေမဝတၳံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အနက္ကိုလွ်င္၊ ဝိဘာေဝတုံ~ ထင္စြာျပဳျခင္းငွါ၊ ''ရေညာ ဝါဟီ''တိအာဒိ~ ရေညာ ဝါဟိအစရွိေသာစကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
သဗၺံ ပတၱႆာမိကႆ ေဟာတီတိ~ သဗၺံ ပတၱႆာမိကႆ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ စီဝရာဒိကံ~ သကၤန္းအစရွိေသာ၊ သဗၺမၸိ~ အလုံးစုံသည္လည္း၊ ပတၱႆာမိကေႆဝ~ သပိတ္ရွင္အားသာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ မယာ~ ငါသည္၊ ဘတၱေမဝ~ ဆြမ္းကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ စီဝရာဒႎ~ သကၤန္းအစရွိသည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ (ေပ၈) န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ဂေဟတုံ~ ယူျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
အကတဘာေဂါ နာမာတိ~ အကတဘာေဂါ နာမဟူသည္ကား၊ အာဂႏၲဳကဘာေဂါ နာမ~ အာဂႏၲဳကအဖို႔မည္၏၊
%
 အဒိႏၷပုဗၺဘာေဂါ နာမ~ မလွဴဖူးေသာအဖို႔ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ကႎ အာဟရီယတီတိ အဝတြာတိ~ ကႎ အာဟရီယတီတိ အဝတြာဟူသည္ကား၊ ''ကတရပတၱံ~ အဘယ္ရဟန္းသပိတ္ကို၊ တယာ~ သင္သည္၊ အာဟရီယတိ~ ေဆာင္အပ္သနည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒါယကံ~ ဒါယကာကို၊ အပုစၧိတြာ~ မေမးမူ၍၊ ပကတိ႒ိတိကာယာတိ~ ပကတိ႒ိတိကာယဟူသည္ကား၊ ဥေဒၵသဘတၱ႒ိတိကာယ~ ဥေဒၵသဘတ္အစဉ္ျဖင့္။။
ဥေဒၵသဘတၱကထာဝဏၰနာ~ ဥေဒၵသဘတၱကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 နိမႏၲနဘတၱကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၅ဝ) ဝိစၧိႏၵိတြာတိ~ ဝိစၧိႏၵိတြာဟူသည္ကား၊ ''ဘတၱံ ဂဏွထာ''တိ ပဒံ~ ဘတၱံ ဂဏွထဟူေသာပုဒ္ကို၊ အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ဘတၱႏၲိ အဝဒေႏၲနာ''တိ~ ဘတၱႏၲိ အဝဒေႏၲနဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
အာေလာပသေခၤေပနာတိ~ အာေလာပသေခၤေပနဟူသည္ကား၊ ဧေကကပိ႑ဝေသန~ တစ္လုတ္တစ္လုတ္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဧဝၪၥ ဘာဇနံ~ ဤသို႔ တလုံးစဉ္ေဝဖန္ျခင္းသည္၊ ဥေဒၵသဘေတၱ~ ဥေဒၵသဘတ္၌၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳ~ ထိုဥေဒၵသဘတ္၌၊ ဧကႆ~ ရဟန္းတစ္ေယာက္အား၊ ပေဟာနကပၸမာေဏေနဝ~ ေလာက္ေသာ ပမာဏျဖင့္သာလွ်င္၊ ဘာေဇတဗၺံ~ ေဝဖန္အပ္၏။။
''အာ႐ုဠႇာေယဝ မာတိကံ၊ သံဃေတာ အ႒ ဘိကၡဴ''တိ ဧတၳ~ အာ႐ုဠႇာေယဝ မာတိကံ~ သံဃေတာ အ႒ ဘိကၡဴ ဟူေသာပုဒ္၌၊ ေယ စ~ အၾကင္ရဟန္းတို႔ကိုလည္း၊ မာတိကံ~ မာတိကာအစဉ္သို႔၊ အာ႐ုဠႇာ~ တင္အပ္ကုန္၏၊ ေတ အ႒ ဘိကၡဴ~ ထိုရွစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ယွဉ္အပ္၏၊ ဥေဒၵသဘတၱနိမႏၲနဘတၱာဒိ သံဃိကဘတၱမာတိကာသု~ ဥေဒၵသဘတ္, နိမႏၲနဘတ္ အစရွိေသာ သံဃိကဘတ္ မာတိကာတို႔တြင္၊ နိမႏၲနဘတၱမာတိကာယ~ နိမႏၲနဘတ္မာတိကာသို႔၊ ဌိတိဝေသန~ အစဉ္အစြမ္းျဖင့္၊ အာ႐ုေဠႇ~ တင္အပ္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ ဘတၱဳေဒၵသေကန ဝါ~ ဆြမ္းၫႊန္းအပ္ေသာ ရဟန္းသည္လည္းေကာင္း၊ သယံ ဝါ~ (ေပ၉) မိမိသည္လည္းေကာင္း၊ သံဃံ~ သံဃာကို၊ ဥဒၵိသာေပတြာ~ ၫႊန္းေစ၍၊ ဂေဟတြာ~ ေခၚ၍၊ ဂႏၲဗၺံ~ သြားအပ္၏၊ အတၱေနာ ႐ုစိေတ~ မိမိႏွစ္သက္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ ဂေဟတြာ~ ေခၚ၍၊ န ဂႏၲဗၺံ~ မသြားအပ္၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ မာတိကံ အာေရာေပတြာတိ~ မာတိကံ အာေရာေပတြာဟူသည္ကား၊ ''သံဃေတာ~ သံဃာမွ၊ ဂဏွာမိ~ ေခၚခဲ့အံ့၊'' ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱမာတိကာေဘဒံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ မာတိကာအျပားကို၊ ဒါယကႆ~ ဒကာအား၊ ဝိညာေပတြာ~ သိေစ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ပဋိဗဒၶကာလေတာ ပန ပ႒ာယာတိ~ ပဋိဗဒၶကာလေတာ ပန ပ႒ာယဟူသည္ကား၊ တေတၳဝ~ ထိုေက်ာင္း၌သာလွ်င္၊ ဝါသႆ~ ေနျခင္း၏၊ နိဗဒၶကာလေတာ~ ျမဲေသာကာလမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍။။
နိမႏၲနဘတၱကထာဝဏၰနာ~ နိမႏၲနဘတၱကထာအဖြင့္သည္၊
%
 နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 သလာကဘတၱကထာဝဏၰနာ 
ဥပနိဗႏၶိတြာတိ~ လိခိတြာ~ ေရး၍၊ ဂါမဝေသနပီတိ~ ဂါမဝေသနပိဟူသည္ကား၊ ေယဘုေယ်န~ မ်ားေသာအားျဖင့္၊ သမလာဘဂါမဝေသနပိ~ လာဘ္မွ်ေသာ ရြာ၏ အစြမ္းျဖင့္လည္း၊ ဗဟူနိ သလာကဘတၱာနီတိ~ ဗဟူနိ သလာကဘတၱာနိဟူသည္ကား၊ တႎ သံ ဝါစတၱာလီသံ ဝါ ဘတၱာနိ~ သုံးဆယ္ ေလးဆယ္ေသာ ဘတ္တို႔သည္၊ ''သေစ ေဟာႏၲိ~ အကယ္၍ျဖစ္ကုန္အံ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အဇၩာဟရိတြာ~ ေဆာင္၍၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ယွဉ္အပ္၏။။
သလႅေကၡတြာတိ~ သလႅေကၡတြာဟူသည္ကား၊ တာနိ ဘတၱာနိ~ ထိုဘတ္တို႔ကို၊ သမာနဝေသန~ တူသည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ သလႅေကၡတြာ~ မွတ္၍၊ နိဂၢေဟန ဒတြာတိ~ နိဂၢေဟန ဒတြာဟူသည္ကား၊ ဒူရံ~ အေဝးသို႔၊ ဂႏၲဳံ~ သြားျခင္းငွါ၊ အနိစၧႏၲႆ~ အလိုမရွိေသာ ရဟန္းအား၊ နိဂၢေဟန~ ႏွိပ္သျဖင့္၊ သမၸဋိစၧာေပတြာ~ ခံေစ၍၊ ဒတြာ~ ေပး၍၊ ပုန ဝိဟာရံ အာဂႏ႖ာတိ~ ပုန ဝိဟာရံ အာဂႏ႖ာဟူသည္ကား၊ ဝိဟာရံ~ ေက်ာင္းသို႔၊ အနာဂႏ႖ာ~ မလာမူ၍၊ ဘတၱံ~ ဆြမ္းကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ဝိဟာေရ~ ေက်ာင္း၌၊ အတၱေနာ~ မိမိအား၊ ပါေပတြာ~ ေရာက္ေစ၍၊ ဘုၪၨိတုမၸိ~ စားျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
ဧကေဂဟဝေသနာတိ~ ဧကေဂဟဝေသနဟူသည္ကား၊ ဝီထိယမၸိ~ ခရီးတြင္လည္း၊ ဧကပေႆ~ နံပါးတစ္ဘက္၌၊ ဃရပါဠိယာ~ အိမ္စဉ္၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဥဒၵိသိတြာ~ (ေပဝ) ပီတိ~ ဥဒၵိသိတြာပိဟူသည္ကား၊ အသုကကုေလ~ ဤအမည္ရွိေသာ အမ်ိဳးအိမ္၌၊ သလာကဘတၱာနိ~ စာေရးတံ ဆြမ္းတို႔သည္၊ တုယွံ~ သင့္အား၊ ပါပုဏႏၲိ~ ေရာက္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝတြာ~ ဆို၍။။
 (ႏွာ-၂၅၁) ဝါရဂါေမတိ~ ဝါရဂါေမဟူသည္ကား၊ အတိဒူရတၱာ~ အလြန္ေဝးသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝါေရန~ အလွည့္အားျဖင့္၊ ဂႏၲဗၺဂါေမ~ သြားအပ္ေသာ ရြာ၌၊ ''သ႒ိေတာ ဝါ ပဏၰာသေတာ ဝါ''တိ~ သ႒ိေတာ ဝါ ပဏၰာသေတာ ဝါဟူေသာစကားကို၊ ဒ႑ကမၼတၳာယ~ ဒဏ္အမႈအလို႔ငွါ၊ ဥဒကဃဋံ~ ေရအိုးကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝိဟာရဝါေရာတိ~ ဝိဟာရဝါေရာဟူသည္ကား၊ သဗၺဘိကၡဴသု~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဘိကၡတၳာယ~ ဆြမ္းအလို႔ငွါ၊ ဂေတသု~ သြားကုန္သည္ရွိေသာ္၊ ဝိဟာရရကၡဏဝါေရာ~ ေက်ာင္းေစာင့္အလွည့္တည္း။။
ေတသႏၲိ~ ေတသံဟူသည္ကား၊ ဝိဟာရဝါရိကာနံ~ ေက်ာင္းေစာင့္အလွည့္က်ကုန္ေသာ ရဟန္းအား၊ ဖာတိကမၼေမဝါတိ~ ဖာတိကမၼေမဝဟူသည္ကား၊ ဝိဟာရရကၡဏကိစၥႆ~ ေက်ာင္းေစာင့္ျခင္း ကိစၥအား၊ ပေဟာနကပဋိပါဒနေမဝ~ ေလာက္ေသာ အဖိုးေပးျခင္းသည္ပင္လွ်င္၊ ဧကေႆဝ ပါပုဏႏၲီတိ~ ဧကေႆဝ ပါပုဏႏၲိဟူသည္ကား၊ ဒိဝေသ ဒိဝေသ~ ေန႔တိုင္းေန႔တိုင္း၊ ဧေကကေႆဝ~ တစ္ေယာက္ တစ္ေယာက္အားသာလွ်င္၊ ပါပိတာနိ~ ေရာက္ေစကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္။။
ရသသလာကႏၲိ~ ရသသလာကံဟူသည္ကား၊
%
 ဥစၧဳရသသလာကံ~ စာေရးတံကို၊ ''သလာကဝေသန ဂါဟိတတၱာ ပန န သာဒိတဗၺာ''တိ ဣဒံ~ သလာကဝေသန ဂါဟိတတၱာ ပန န သာဒိတဗၺာဟူေသာစကားကို၊ အသာ႐ုပၸဝေသန~ မေလ်ာက္ပတ္သည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဓုတဂၤေဘဒဝေသန~ ဓုတင္ပ်က္သည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''သံဃေတာ နိရာမိသသလာကာ -ပ- ဝ႗တိေယဝါ''တိ~ သံဃေတာ နိရာမိသသလာကာ -ပ- ဝ႗တိေယဝါဟူ၍၊ ဝိသုဒၶိမေဂၢ~ ဝိသုဒၶိမဂ္က်မ္း၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အဂၢဘိကၡာမတၱႏၲိ~ အဂၢဘိကၡာမတၱံဟူသည္ကား၊ ဧကကဋစၧဳဘိကၡာမတၱံ~ တစ္ေယာက္မမွ် ဆြမ္းရွိေသာ၊ ''လဒၶါ ဝါ အလဒၶါ ဝါ ေသြပိ ဂေဏွယ်ာသီ''တိ~ လဒၶါ ဝါ အလဒၶါ ဝါ ေသြပိ ဂေဏွယ်ာသိဟူေသာစကားကို၊ လေဒၶပိ~ ရေသာ္လည္း၊ အပၸမတၱတာယ~ အနည္းငယ္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတန~ ေၾကာင့္၊ ''ယာဝဒတၳံ လဘတိ -ပ- အလဘိတြာ 'ေသြ ဂေဏွယ်ာသီ' တိ ဝတၱေဗၺာ''တိ~ ယာဝဒတၳံ လဘတိ -ပ- အလဘိတြာ 'ေသြ ဂေဏွယ်ာသီ' တိ ဝတၱေဗၺာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
တတၳာတိ~ တတၳဟူသည္ကား၊ တသၼႎ ဒိသာဘာေဂ~ ထိုအရပ္မ်က္ႏွာအဖို႔၌၊ တံ ဂေဟတြာတိ~ တံ ဂေဟတြာဟူသည္ကား၊ တံ ဝါရဂါေမ သလာကံ~ ထိုအလွည့္က်ရြာ စာေရးတံကို၊ အတၱေနာ~ မိမိအလို႔ငွါ၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ေတနာတိ~ (ေပ၁) ေတနဟူသည္ကား၊ ဒိသံဂမိကေတာ~ အရပ္တစ္ပါး သြားေသာရဟန္းမွ၊ အေညန~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းသည္၊ တသၼႎ ဒိသံဂမိေက~ ထိုအရပ္တစ္ပါးသြားေသာ ရဟန္းသည္၊ ေဒဝသိကံ ပါေပတဗၺာတိ~ ေဒဝသိကံ ပါေပတဗၺာဟူသည္ကား၊ ဥပစာရသီမာယ~ ဥပစာရသိမ္၌၊ ဌိတႆ~ တည္ေသာ၊ ယႆ~ ကႆစိ~ တစ္စုံ တစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းအား၊ ဝႆေဂၢန~ ဝါစဉ္အားျဖင့္၊ ပါေပတဗၺာ~ ေရာက္ေစအပ္၏၊ ဧဝံ~ ဤသို႔ ေရာက္ေစအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဧေတသု~ ထိုစာေရးတံက်ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ အဂေတသု~ မသြားကုန္သည္ ရွိေသာ္၊ အာသႏၷဝိဟာေရ~ အနီးျဖစ္ေသာ ေက်ာင္း၌၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ ဘုၪၨိတုံ~ စားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဣတရထာ~ ေန႔တိုင္း စာေရးတံ မခ်သည္ရွိေသာ္၊ သံဃိကေတာ~ သံဃိက ျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း။။
''အမွာကံ ေဂါစာရဂါေမဝါ''တိ~ အမွာကံ ေဂါစာရဂါေမဝဟူေသာစကားကို၊ သလာကဘတၱဒါယကာနံ~ စာေရးတံ ဆြမ္းဒကာတို႔၏၊ ဂါမံ~ ရြာကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝိဟာေရ ေထရႆ ပတၱသလာကဘတၱႏၲိ~ ဝိဟာေရ ေထရႆ ပတၱသလာကဘတၱံဟူသည္ကား၊ ဝိဟာေရ~ ေက်ာင္း၌၊ ဧကကေႆဝ~ တစ္ေယာက္အထီးတည္းသာလွ်င္၊ ဩဟီနေတၳရႆ~ က်န္ရစ္ေသာ မေထရ္အား၊ သဗၺသလာကာနံ~ အလုံးစုံေသာ စာေရးတံတို႔ကို၊ အတၱေနာ~ မိမိအား၊ ပါပနဝေသန~ ေရာက္ေစသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ပတၱံ~ ေရာက္ေသာ၊ သလာကဘတၱံ~ သလာကဘတ္ကို။။
သလာကဘတၱကထာဝဏၰနာ~ သလာကဘတၱကထာအဖြင့္သည္၊
%
 နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ပကၡိကဘတၱာဒိကထာဝဏၰနာ ပေကၡာ''တိ အဇၨ ပကၡိကံ န ဂေဟတဗၺ''ႏၲိ~ ''ေသြ ပေကၡာ''တိ အဇၨ ပကၡိကံ န ဂေဟတဗၺံဟူသည္ကား၊ အ႒မိယာ~ ရွစ္ရက္ေန႔၌၊ ဘုၪၨိတဗၺံ~ စားအပ္ေသာဆြမ္းကို၊ သတၱမိယာ~ ခုနစ္ရက္ေန႔၌၊ ဘုၪၨနတၳာယ~ စားျခင္းငွါ၊ န ဂေဟတဗၺံ~ မယူအပ္၊ ဒါယေကဟိ~ ဒကာတို႔သည္၊ နိယမိတဒိဝေသေနဝ~ မွတ္အပ္ေသာေန႔ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဂါေဟတဗၺံ~ ယူေစအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သေစ ပနာ''တိ အာဒိ~ သေစ ပနာ~အစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ေသြ လူခႏၲိ~ ေသြ လူခံဟူသည္ကား၊ အဇၨ~ ယေန႔၊ အာဝါဟမဂၤလာဒိကရဏေတာ~ ထိမ္းျမားမဂၤလာ အစရွိသည္ကို ျပဳျခင္းေၾကာင့္၊ အတိပဏီတံ~ အလြန္ျမတ္ေသာ၊ ေဘာဇနံ~ ေဘာဇဉ္ကို၊ ကရီယတိ~ ျပဳအပ္၏၊ ေသြ~ နက္ျဖန္၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ (ေပ၂) န ဘဝိႆတိ~ မျဖစ္လတၱံ႕၊ အေဇၨဝ~ ယေန႔ကပင္လွ်င္၊ ဘိကၡဴ~ တို႔ကို၊ ေဘာေဇႆာမိ~ ဆြမ္းေကြၽးအံ့၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
 (ႏွာ-၂၅၂) ပကၡိကဘတၱေတာ~ ပကၡိကဘတ္မွ၊ ဥေပါသထိကဘတၱႆ~ ဥေပါသထိကဘတၱႆ၏၊ ေဘဒံ~ အထူးကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''ဥေပါသထဂၤါနိ သမာဒိယိတြာ''တိအာဒိ~ ဥေပါသထဂၤါနိ သမာဒိယိတြာကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ နိဗႏၶာပိတႏၲိ နိဗႏၶာပိတံဟူသည္ကား၊ ''အသုကဝိဟာေရ~ ဤမည္ေသာေက်ာင္း၌၊ အာဂႏၲဳကာ~ ဧည့္သည္ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဘုၪၨႏၲဴ''တိ~ စားေစကုန္သတည္း ဟု၊ နိယမိတံ~ ရည္ၫႊန္းအပ္၏။။
''ဂမိေကာ အာဂႏၲဳကဘတၱမၸီ''တိ~ ဂမိေကာ အာဂႏၲဳကဘတၱမၸိဟူေသာစကားကို၊ ဂါမႏၲရေတာ~ ရြာတစ္ပါးမွ၊ အာဂႏ႖ာ~ လာ၍၊ အဝူပသေႏၲန~ မၿငိမ္းေသာ၊ ဂမိကစိေတၱန~ ခရီးသြားလိုေသာစိတ္ျဖင့္၊ ဝသိတြာ~ ေန၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ အညတၳ~ တစ္ပါးေသာအရပ္သို႔၊ ဂစၧႏၲံ~ သြားေသာရဟန္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဂႏၲဳကာမႆ~ သြားလိုေသာ၊ အာဝါသိကႆ ပန~ ေက်ာင္းေနရဟန္း အားကား၊ ဂမိကဘတၱေမဝ~ ဂမိကဘတ္ကိုသာလွ်င္၊ လဗ႓တိ~ ရအပ္၏၊ ''ေလသံ ဩေၮတြာ''တိ~ ေလသံ ဩေၮတြာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေလသာဘာေဝ~ အႁမြက္ေထာင္ျခင္းမရွိေသာ္၊ ယာဝ~ အၾကင္မွ်ေလာက္၊ ဂမနပရိဗေႏၶာ~ သြားအံ့ေသာအဖို႔သည္၊ ဝိဂစၧတိ~ ကင္း၏၊ တာဝ~ ထိုမွ်ေလာက္၊ ဘုၪၨိတုံ~ စားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တီတိ~ အပ္၏ဟူ၍၊ ဉာပိတံ~ သိေစအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
တ႑ဳလာဒီနိ ေပေသႏၲိ -ပ- ဝ႗တီတိ~ တ႑ဳလာဒီနိ ေပေသႏၲိ -ပ- ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ အဘိဟဋဘိကၡတၱာ~ ေရွ႕႐ႈေဆာင္အပ္ေသာ ဆြမ္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ တထာပဋိဂၢဟိတတၱာတိ~ တထာပဋိဂၢဟိတတၱာဟူသည္ကား၊ ဘိကၡာနာေမန~ ဆြမ္းဟူေသာအမည္ျဖင့္၊ ပဋိဂၢဟိတတၱာ~ ခံအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္။။
''အဝိဘတၱံ သံဃိကံ ဘ႑''ႏၲိ~ အဝိဘတၱံ သံဃိကံ ဘ႑ံဟူေသာစကားသည္၊
%
 ကုကၠဳစၥျဖစ္ေသာ အျခင္းအရာကို ျပေၾကာင္းတည္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ကုကၠဳစၥံ~ အလို႔လို႔ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ပုစၧိတဗၺကိစၥံ~ ေမးဖြယ္ကိစၥသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ အပုစၧိတြာ~ မေမးမူ၍၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
ပကၡိကဘတၱာဒိကထာဝဏၰနာ~ ပကၡိကဘတၱာဒိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
ေသနာသနကၡႏၶက ဝဏၰနာနေယာ~ ေသနာသနကၡႏၶက ဝဏၰနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၃) ၇~သံဃေဘဒကကၡႏၶက 
 ဆသက်ပဗၺဇၨာကထာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၅၃) ၃၃ဝ။ သံဃေဘဒကကၡႏၶေက~ သံဃေဘဒကကၡႏၶက၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အႏုပိယံ နာမာတိ~ အႏုပိယံ နာမဟူသည္ကား၊ အႏုပိယာ နာမ~ အႏုပိယာအမည္ရွိေသာ ၿမိဳ႕တည္း၊ ေဟ႒ာပါသာဒါတိ~ ေဟ႒ာပါသာဒါဟူသည္ကား၊ ပါသာဒေတာ~ ျပာသာဒ္မွ၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ေဟ႒ိမတလံ~ ေအာက္အျပင္၌၊ ''ေဟ႒ာပါသာဒ''ႏၲိပိ~ ေဟ႒ာပါသာဒဟူ၍လည္း၊ ပါေဌာ~ ပါဌ္ရွိ၏၊ အဘိေနတဗၺႏၲိ~ အဘိေနတဗၺံဟူသည္ကား၊ ဝပိတေခေတၱသု~ ပ်ိဳးအပ္ေသာ လယ္တို႔၌၊ ပေဝေသတဗၺံ~ သြင္းအပ္၏၊ နိေႏၷတဗၺႏၲိ~ နိေႏၷတဗၺံဟူသည္ကား၊ တေတာ~ ထိုလယ္မွ၊ နီဟရိတဗၺံ~ ထုတ္အပ္၏၊ နိဒၶါေပတဗၺႏၲိ~ နိဒၶါေပတဗၺံဟူသည္ကား၊ သႆဒူသကတိဏာဒီနိ~ ေကာက္ပင္ကို ဖ်က္ေသာ ေပါင္းျမက္စသည္တို႔ကို၊ ဥဒၶရိတဗၺံ~ ႏုတ္အပ္၏၊ ဥဇုံ ကာရာေပတဗၺႏၲိ~ ဥဇုံ ကာရာေပတဗၺံဟူသည္ကား၊ ပုၪၨံ~ အစုကို၊ ကာရာေပတဗၺံ~ ျပဳေစအပ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အယေမဝ~ ဤ ပုၪၨံ ကာရာေပတဗၺံ~ သည္ပင္လွ်င္၊ ပါေဌာ~ ပါဌ္တည္း။။
 ၃၃၂။ ပရဒေတၱာတိ~ ပရဒေတၱာဟူသည္ကား၊ ပေရဟိ~ သူတစ္ပါးတို႔သည္၊ ဒိႏၷပစၥေယဟိ~ လွဴအပ္ေသာ ပစၥည္းတို႔ျဖင့္၊ ပဝတၱမာေနာ~ ျဖစ္၏၊ မိဂဘူေတန ေစတသာတိ~ မိဂဘူေတန ေစတသာဟူသည္ကား၊ ကတၳစိ~ တစ္စုတစ္ခုေသာ အရပ္၌၊ အလဂၢတာယ~ မၿငိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ မိဂႆ~ သမင္၏၊ စိတၱံ ဝိယ~ စိတ္ကဲ့သို႔၊ ဇာေတန~ ျဖစ္ေသာ၊ စိေတၱန~ စိတ္ျဖင့္။။
 ၃၃၃။ မေနာမယံ ကာယႏၲိ~ မေနာမယံ ကာယံဟူသည္ကား၊ စ်ာနမေနန~ စ်ာန္စိတ္ျဖင့္၊ နိဗၺတၱံ~ ျဖစ္ေသာ၊ ျဗဟၼကာယံ~ ျဗဟၼာကိုယ္ကို၊ ''ယသၼႎ~ အၾကင္သူသည္၊ ေမ~ ငါ့အား၊ ပသေႏၷ~ ၾကည္ညိဳသည္ရွိေသာ္၊ ဗဟု~ မ်ားစြာေသာ၊ လာဘသကၠာေရာ~ လာဘ္သပ္ပကာသည္၊ ဥပၸေဇၨယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ တာဒိသံ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ကႎ~ အဘယ္သူကို၊ အဟံ~ ငါသည္၊ ပသာေဒယ်ံ ႏု ေခါ~ ၾကည္ညိဳေစအံ့နည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ဥပၸႏၷပရိဝိတကၠႆ~ ျဖစ္ေသာ ဝိတက္၏၊ မႏၵပရိယု႒ာနတာယ~ ႏုေသာ ထိုးက်င့္ျခင္းရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေဒဝဒတၱႆ~ ေဒဝဒတ္အား၊ တသၼႎ ခေဏ~ ထိုခဏ၌၊ စ်ာနပရိဟာနိ~ စ်ာန္ေလွ်ာျခင္းသည္၊ နာေဟာသိ~ မျဖစ္၊ ပစၧာ ဧဝ~ ေနာက္မွသာလွ်င္၊ အေဟာသိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊
%
 စိတၱဳပၸါဒါ''တိအာဒိ~ သာဟ စိတၱဳပၸါဒါကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''ေဒြ ဝါ တီဏိ ဝါ မာဂဓကာနိ ဂါမေခတၱာနီ''တိ ဧတၳ~ ေဒြ ဝါ တီဏိ ဝါ မာဂဓကာနိ ဂါမေခတၱာနိဟူေသာပုဒ္၌၊ မဂဓရေ႒~ မဂဓရဇ္တိုင္း၌၊ (ေပ၄) ခုဒၵကံ~ ငယ္ေသာ၊ ဂါမေခတၱံ~ ဂါမေခတ္သည္၊ ဂါဝုတမတၱံ~ တစ္ဂါဝုတ္ အတိုင္းအရွည္ရွိ၏၊ မဇၩိမံ ပန~ အလယ္ျဖစ္ေသာ ဂါမေခတ္သည္ကား၊ ဒိယၯဂါဝုတမတၱံ~ တစ္ဂါဝုတ္ခြဲရွိ၏၊ မဟႏၲံ~ ႀကီးေသာ ဂါမေခတ္သည္၊ အေနကေယာဇနမၸိ~ တစ္ယူဇနာမက ရွိသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေတသု~ ထိုသုံးပါးတို႔တြင္၊ မဇၩိေမန~ အလယ္ျဖစ္ေသာ၊ ဂါမေခေတၱန~ ဂါမေခတ္ျဖင့္၊ ေဒြ ဝါ ဂါမေခတၱာနိ~ ႏွစ္ခုေသာ ဂါမေခတ္တို႔သည္လည္း၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ခုဒၵေကန~ ငယ္ေသာ ဂါမေခတ္ျဖင့္၊ တီဏိ ဝါ ဂါမေခတၱာနိ~ သုံးခုေသာ ဂါမေခတ္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တႆ~ ထိုျဗဟၼာ၏၊ အတၱဘာေဝါ~ အတၱေဘာသည္၊ တိဂါဝုတပၸမာေဏာ~ သုံးဂါဝုတ္ အတိုင္းအရွည္ရွိ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ၏။။
 ၃၃၄။ သတၳာေရာတိ~ သတၳာေရာဟူသည္ကား၊ ဂဏသတၳာေရာ~ ဂိုဏ္းဆရာတို႔တည္း၊ နာႆႆာတိ~ နာႆႆဟူသည္ကား၊ ဧတႆ~ ထိုဆရာအား၊ န ဘေဝယ်~ မျဖစ္ရာ၊ တႏၲိ~ တံဟူသည္ကား၊ အတၱာနံ~ မိမိကိုယ္ကို၊ ေတနာတိ~ ေတနဟူသည္ကား၊ အမနာေပန~ မႏွစ္သက္ဖြယ္ျဖင့္၊ သမၼႏၷတီတိ~ သမၼႏၷတိဟူသည္ကား၊ စီဝရာဒိနာ~ သကၤန္းအစရွိသည္ျဖင့္၊ အမွာကံ~ ငါတို႔အား၊ သမၼာနံ~ ပူေဇာ္ျခင္းကို၊ ကေရာတိ~ ျပဳ၏, ဝါ- ကား၊ ပေရဟိ~ သူတစ္ပါးတို႔သည္၊ အယံ သတၳာ~ ဤဆရာကို၊ သမၼာနီယတိ~ ပူေဇာ္အပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၃၃၅။ နာသာယ ပိတၱံ ဘိေႏၵယ်ဳႏၲိ~ နာသာယ ပိတၱံ ဘိေႏၵယ်ဳံဟူသည္ကား၊ အစၧပိတၱံ ဝါ~ ဝံ၏ သည္းေျခကိုလည္းေကာင္း၊ မစၧပိတၱံ ဝါ~ ငါး၏ သည္းေျခကိုလည္းေကာင္း၊ နာသပုေဋ~ ႏွာေခါင္းဖု၌၊ ပကၡိေပယ်ဳံ~ ထည့္ကုန္ျငားအံ့၊ အႆတရီတိ~ အႆတရီဟူသည္ကား၊ ဝဠဝါယ~ ျမင္းမ၏၊ ကုစၧိသၼႎ~ ဝမ္း၌၊ ဂျဒဘႆ~ ျမည္းဖိုေၾကာင့္၊ ဇာတာ~ ျဖစ္ေသာ ျမည္းငယ္သည္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဂဟိတဂဗ႓ာယ~ ယူအပ္ေသာ ကိုယ္ဝန္ရွိေသာ၊ တႆာ~ ထိုျမည္းမသည္၊ ဝိဇာယိတုံ~ ဖြားျခင္းငွါ၊ အသေကၠာႏၲိယာ~ မတတ္ႏိုင္သည္ ရွိေသာ္၊ ဥဒရံ~ ဝမ္းကို၊ ဖာေလတြာ~ ခြဲ၍၊ ေပါတကံ~ သားငယ္ကို၊ နီဟရႏၲိ~ ထုတ္ကုန္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အတၱဝဓာယ ဂဗ႓ံ ဂဏွာတီ''တိ~ အတၱဝဓာယ ဂဗ႓ံ ဂဏွာတိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၃၃၉။ ေပါတၳနိကႏၲိ~ ေပါတၳနိကံဟူသည္ကား၊ ဆုရိကံ~ သန္လ်က္ငယ္ကို၊ ယံ~ အၾကင္သန္လ်က္ငယ္ကို၊ ''ခရ''ႏၲိပိ~ ခရဟူ၍လည္း၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
(ေပ၅) (ႏွာ-၂၅၄) ၃၄၂။ မာ ကုၪၨရ နာဂမာသေဒါတိ~ မာ ကုၪၨရ နာဂမာသေဒါဟူသည္ကား၊ ေဟကုၪၨရ~ အိုဆင္၊
%
 ဗုဒၶနာဂံ~ မေကာင္းမႈကင္းေသာ ဝဓကစိေတၱန~ သတ္လိုေသာ စိတ္ျဖင့္၊ မာ ဥပဂစၧ~ မကပ္လင့္၊ ဒုကၡႏၲိ~ ဒုကၡံဟူသည္ကား၊ ဒုကၡကာရဏတၱာ~ ဆင္းရဲျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဒုကၡံ~ ဆင္းရဲ၏၊ ဣေတာတိ~ ဣေတာဟူသည္ကား၊ ဣေတာ ဇာတိေတာ~ ဤဘဝမွ၊ ယေတာတီ~ ယေတာဟူသည္ကား၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္, ဝါ- ကား၊ ယႏၲႆ ဂစၧႏၲႆ~ သြားေသာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ မာ စ မေဒါတိ~ မာ စ မေဒါဟူသည္ကား၊ မေဒါ~ မာန္ယစ္ျခင္းကို၊ တယာ~ သင္သည္၊ န ကာတေဗၺာ~ မျပဳအပ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၃၄၃။ တိကေဘာဇနႏၲိ~ တိကေဘာဇနံဟူသည္ကား၊ တီဟိ~ သုံးေယာက္ေသာ သူတို႔သည္၊ ဘုၪၨိတဗၺံ ေဘာဇနံ~ စားအပ္ေသာ ေဘာဇဉ္ကို၊ တေတာ~ ထိုသုံးေယာက္ထက္၊ အဓိေကဟိ~ လြန္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဧကေတာ~ တစ္ေပါင္းတည္း၊ ပဋိဂၢေဟတြာ~ ခံ၍၊ ဘုၪၨိတုံ~ စားျခင္းငွါ၊ န ဝ႗နကံ ဂဏေဘာဇနပဋိပကၡံ~ မအပ္ေသာ ဂဏေဘာဇဉ္၏ ဆန္႔က်င္ဘက္ျဖစ္ေသာ၊ ေဘာဇနံ~ ေဘာဇဉ္ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေကာကာလိေကာတိအာဒီနိ~ ေကာကာလိကအစရွိသည္တို႔သည္၊ ေဒဝဒတၱပရိသာယ~ ေဒဝဒတ္၏ ပရိသတ္၌၊ ဂဏပါေမာကၡာနံ~ ဂိုဏ္းအုပ္ဆရာတို႔၏၊ နာမာနိ~ အမည္တို႔တည္း၊ ကပၸႏၲိ~ ကပၸံဟူသည္ကား၊ မဟာနိရေယ~ အဝီစိငရဲ၌၊ အာယုကပၸံ~ အာယုကပ္တည္း၊ တံ~ ထို အာယုကပ္ကို၊ အႏၲရကပၸႏၲိ~ အႏၲရကပ္ဟူ၍၊ ေကစိ~ ဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ၏၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္ကား၊ ''အသေခၤ်ယ်ကပၸ''ႏၲိ~ အသေခၤ်ယ် ကပ္ဟူ၍၊ ဝဒႏၲိ~ ထိုကုန္၏။။
ဆသက်ပဗၺဇၨာကထာဒိဝဏၰနာ~ ဆသက်ပဗၺဇၨာကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 သံဃေဘဒကကထာဝဏၰနာ 
 ၃၄၅။ ပရႆ~ သူတစ္ပါး၏၊ စိတၱံ~ စိတ္ကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ကထနံ~ ေဟာျခင္းသည္၊ အာေဒသနာပါဋိဟာရိယံ~ အာေဒသနာပါဋိဟာရိယ မည္၏၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ဓမၼေဒသနာ~ တရားေဟာျခင္းသည္၊ အႏုသာသနီပါဋိဟာရိယံ~ အႏုသာသနီပါဋိဟာရိယမည္၏၊ တဒုဘယမၸိ~ ထိုႏွစ္ပါးစုံသည္လည္း၊ ဓမၼီ ကထာ နာမ~ တရားစကားမည္၏၊ တာယ~ ထို တရားစကားျဖင့္၊ ေထေရာ~ သာရိပုတၱရာ မေထရ္သည္၊ ဩဝဒိ~ ဆုံးမ၏၊ ဣဒၶိဝိဓံ~ ဣဒၶိဝိဓအဘိညာဉ္သည္၊ ဣဒၶိပါဋိဟာရိယံ နာမ~ ဣဒၶိပါဋိဟာရိယမည္၏၊ ေတန~ ထို ဣဒၶိဝိဓႏွင့္၊ သဟိတာ~ တကြျဖစ္ေသာ၊ (ေပ၆) အႏုသာသနီ ဧဝ~ ဆုံးမျခင္းသည္ပင္လွ်င္၊ ဓမၼီ ကထာ~ ဓမၼီကထာမည္၏၊ တာယ~ ထို တရားစကားျဖင့္၊ ေထေရာ~ ေမာဂၢလာန္မေထရ္သည္၊ ဩဝဒိ~ ဆုံးမ၏။။
''ထုလႅစၥယံ ေဒသာ ေပဟီ''တိ ဣဒံ~ ထုလႅစၥယံ ေဒသာ ေပဟိဟူေသာစကားကို၊ ေဘဒပုေရကၡာရႆ~ ကြဲျပားျခင္းကို ေရွး႐ႈေသာရဟန္းအား၊ ဥေပါသထာဓိကရေဏ~ ဥပုသ္ အစရွိသည္ျပဳရာ၌၊ ထုလႅစၥယႆ~ ထုလႅစၥဉ္းကို၊ ဥေပါသထကၡႏၶကာဒီသု~ ဥေပါသထကၡႏၶက အစရွိသည္တို႔၌၊ ပဌမ ေမဝ~ ေရွးဦးကလွ်င္၊
%
 ပညတၱတၱာ~ ပညတ္အပ္သည္၏ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတရထာ~ ေရွးဦးစြာက မပညတ္သည္ရွိေသာ္၊ ဧေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔အား၊ အာဒိကမၼိကတၱာ~ အာဒိကမၼိက ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ အနာပတၱိေယဝ~ အနာပတၱိသည္သာလွ်င္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏။။
 ၃၄၆။ သရသီတိ~ သရသိဟူသည္ကား၊ သေရာ~ အိုင္သည္၊ မဟႎ ဝိၾကဳဗၺေတာတိ~ မဟႎ ဝိၾကဳဗၺေတာဟူသည္ကား၊ မဟႎ~ ေျမကို၊ ဒေႏၲဟိ~ အစြယ္တို႔ျဖင့္၊ ဝိလိခႏၲႆ~ ထိုးဆြေသာ၊ ဣဒၪၥ~ ဤ မဟႎ ဝိလိခႏၲႆ~ဟူေသာပုဒ္သည္လည္း၊ ဟတၳီနံ~ ဆင္တို႔၏၊ သဘာဝဒႆနံ~ သေဘာကို ျပေၾကာင္းတည္း၊ နဒီသူတိ~ နဒီသုဟူသည္ကား၊ သေရသု~ အိုင္တို႔၌၊ ဘိသံ~ ၾကာစြယ္ကို၊ ဃသမာနႆ~ စားေသာ၊ ဣတိ ေယာဇနာ~ ဤသို႔ ေယာဇနာအပ္၏၊ ဇဂၢေတာတိ~ ဇဂၢေတာဟူသည္ကား၊ ယူထံ~ ဆင္အေပါင္းကို၊ ပါေလႏၲႆ~ ေစာင့္ေသာ။။
 ၃၄၇။ ဒူေတယ် ဂႏၲဳႏၲိ~ ဒူေတယ် ဂႏၲဳံဟူသည္ကား၊ ဒူတကမၼံ~ တမန္အမႈသို႔၊ ပတၱဳံ~ ေရာက္ျခင္းငွါ၊ ဒူတကမၼံ~ တမန္အမႈကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ သဟိတာသဟိတႆာတိ~ သဟိတာသဟိတႆဟူသည္ကား၊ ယုတၱာယုတၱႆ~ သင့္မသင့္၌၊ ယံ~ အၾကင္စကားကို၊ ဝတၱဳံ စ~ ဆိုျခင္းငွါ လည္းေကာင္း၊ ကာတုံ စ~ လိုက္နာျခင္းငွါ လည္းေကာင္း၊ ယုတၱံ သင့္၏၊ တတၳ~ ထိုစကား၌၊ ကုသေလာ~ လိမၼာ၏၊ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အဓိေပၸတာနာဓိေပၸတႆ~ လိုအပ္မလိုအပ္ေသာ၊ ဝစနႆ~ စကား၌၊ ကုသေလာ~ လိမၼာ၏၊ ဗ်ၪၨနမေတၱ~ သဒၵါမွ်၌၊ န တိ႒တိ~ မတည္၊ အဓိေပၸတတၳေမဝ~ အလိုရွိအပ္ေသာ အနက္ကိုလွ်င္၊ အာေရာေစတိ~ ၾကား၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 (ႏွာ-၂၅၅) ၃၅ဝ။ ဂါထာသု~ ဂါထာတို႔၌၊ ဇာတူတိ~ ဇာတုဟူသည္ကား၊ ဧကံေသန~ စင္စစ္အားျဖင့္၊ မာ ဥဒပဇၨထ မာ ေဟာတု~ မျဖစ္လင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ပါပိစၧာနံ ယထာဂတီတိ~ ပါပိစၧာနံ ယထာဂတိဟူသည္ကား၊ ပါပိစၧာနံ~ ယုတ္မာေသာ အလိုရွိကုန္ေသာ၊ ပုဂၢလာနံ~ ပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ ယာဒိသီ~ အၾကင္သို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဂတိ အဘိသမၸရာေယာ~ ေရွး႐ႈလားရာသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တံ အတၳဇာတံ~ ထိုအနက္ကို၊ (ဇာတ သဒၵါကား၊တေဗ႓ာ)၊ ဣမိနာပိ ကာရေဏန~ (ေပ၇) ဤသို႔ေသာ အေၾကာင္းျဖင့္လည္း၊ ဇာနာထ~ သိကုန္ေလာ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဒဝဒတၱႆ~ ေဒဝဒတ္၏၊ ''ပ႑ိေတာ''တိအာဒိနာ~ ပ႑ိေတာ စေသာဂါထာျဖင့္၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဝကၡမာနာကာရံ~ ဆိုလတၱံ႕ေသာ အျခင္းအရာကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
ပမာဒံ အႏုစိေဏၰာတိ~ ပမာဒံ အႏုစိေဏၰာဟူသည္ကား၊ ပမာဒံ~ ေမ့ေလ်ာ့ျခင္းသို႔၊ အာပေႏၷာ~ ေရာက္၏၊ အာသီသာယႏၲိ~ အာသီသာယံဟူသည္ကား၊ အဝႆံဘာဝီအတၳ သိဒၶိယံ~ မခြၽတ္ျဖစ္လတၱံ႕ေသာ အက်ိဳးၿပီးျခင္း၌၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ သာ~ ထိုမခြၽတ္ ျဖစ္လတၱံ႕ေသာ အက်ိဳးၿပီးျခင္းကို၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ အာသီသာတိ~ ဟူ၍၊ အဓိေပၸတာ~ လိုအပ္၏၊ ပတၳနာ~ ေတာင့္တျခင္းကို၊
%
 အဓိေပၸတာ~ မလိုအပ္၊ ဤဒိေသ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ အရာ၌၊ အနာရာတေတၳ~ အနာဂတ္အနက္၌၊ အတီတဝစနံ~ အတိတ္ဝိဘတ္ ပစၥည္းကို၊ သဒၵဝိဒူ~ သဒၵါတတ္ ဆရာတို႔သည္၊ ဣစၧႏၲိ~ အလိုရွိကုန္၏။။
ဒုေဗ႓တိ~ ဒုေဗ႓ဟူသည္ကား၊ ဒုေဗ႓ယ်~ ျပစ္မွားျငားအံ့၊ ဝိသကုေမ႓နာတိ~ ဝိသကုေမ႓နဟူသည္ကား၊ ဧေကန~ တစ္လုံးေသာ၊ ဝိသပုဏၰကုေမ႓န~ အဆိပ္ျပည့္ေသာအိုးျဖင့္၊ ေသာတိ~ ေသာဟူသည္ကား၊ ေသာ ပုဂၢေလာ~ ထိုပုဂၢိဳလ္သည္၊ န ပဒူေသယ်~ မဖ်က္ဆီးႏိုင္ရာ၊ ဝိသမိႆံ~ အဆိပ္ႏွင့္ ေရာသည္ကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န သေကၠာတိ~ မတတ္ႏိုင္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္၊ ဘယာနေကာတိ~ ဘယာနေကာဟူသည္ကား၊ ဝိပုလဂမ႓ီရဘာေဝန~ က်ယ္သည္ နက္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဘယာနေကာ~ ေၾကာက္မက္ဖြယ္ရွိ၏၊ ေတနာပိ~ ထို တသၼာ ဟိ ဥဒဒိ မဟာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္လည္း၊ ဒူေသတုံ~ ဖ်က္ဆီးျခင္းငွါ၊ န သကၠဳေဏယ်တံ~ မတတ္ေကာင္းေသာ အျဖစ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဝါေဒနာတိ~ ဝါေဒနဟူသည္ကား၊ ေဒါသကထေနန~ အျပစ္ဆိုသျဖင့္၊ ဥပဟႎ သတီတိ~ ဥပဟႎ သတိဟူသည္ကား၊ ဗာဓတိ~ ႏွိပ္စက္၏။။
သံဃေဘဒကကထာဝဏၰနာ~ သံဃေဘဒကကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ဥပါလိပၪႇာကထာဝဏၰနာ 
 ၃၅၁။ ''န ပန ဧတၱာဝတာ သံေဃာ ဘိေႏၷာ ေဟာတီ''တိ~ န ပန ဧတၱာဝတာ သံေဃာ ဘိေႏၷာ ေဟာတိဟူေသာစကားကို၊ သလာကဂၢါဟာပနမေတၱန~ စာေရးတံယူေစကာမွ်ျဖင့္၊ သံဃေဘဒါနိဗၺတၱိေတာ~ သံဃာေဘဒ ၿပီးျခင္းေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဥေပါသထာဒိသံဃကေမၼ~ ဥပုသ္စေသာ သံဃကံကို၊ ကေတ ဧဝ~ ျပဳေသာ္သာလွ်င္၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ ဘိေႏၷာ~ ကြဲသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တတၳ စ~ (ေပ၈) ထိုကံတို႔တြင္လည္း၊ ဥေပါသထပဝါရဏာသု~ ဥေပါသထပဝါရဏာ တို႔၌၊ ဉတၱိနိ႒ာေနန~ ဉတ္ဆုံးသျဖင့္၊ ေသသကေမၼသု~ ႂကြင္းေသာကံတို႔၌၊ အပေလာကနာဒိကမၼပရိ ေယာသာေနန~ ပန္ၾကားျခင္းစေသာ အမႈဆုံးသျဖင့္၊ သံဃေဘေဒါ~ သည္၊ သမေတၱာ~ ၿပီး၏၊ ဣတိ~ဤသို႔၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။။
''အဘဗၺတာ န ဝုတၱာ''တိဣဒံ~ အဘဗၺတာ န ဝုတၱာဟူေသာဤစကားကို၊ ''ဘိကၡေဝ~ ရဟန္းတို႔၊ ေဒဝဒေတၱန~ ေဒဝဒတ္သည္၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ အာနႏၲရိယကမၼံ~ စုတိ၏အျခားမဲ့၌ အက်ိဳးေပးျခင္းရွိေသာ ေလာဟိတုပၸါဒကကံကို၊ ဥပစိတံ~ ဆည္းပူးအပ္၏၊'' ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္၊ အာနႏၲရိယတၱံ~ အာနႏၲရိယအျဖစ္ကို၊ ဝဒတာ~ ေဟာေတာ္မူေသာ၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ တႆ~ ထို ေဒဝဒတ္အား၊ အဘဗၺတာ သခၤါတာ~ အဘဗၺအျဖစ္ဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ ပါရာဇိကတာ~ ပါရာဇိကအျဖစ္ကို၊ န ပညတၱာ~ မပညတ္ေသး၊ ဧေတန~ ဤ အဘဗၺတာ န ဝုတၱာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အာပတၱိ ဝိယ~ အာပတ္ကဲ့သို႔၊ အဘဗၺတာပိ~ အဘဗၺ အျဖစ္သည္လည္း၊ ပညတၱိအနႏၲရေမဝ~ ပညတ္အျခားမဲ့၌သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊
%
 တေတာ~ ထို ပုေရ~ ေရွး၌၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ (တေတာ ပေရ~ဟု ရွိ၏၊ ပါဌ္ပ်က္)၊ ဣဓ ပန~ ဤ သံဃေဘဒက၌ကား၊ အာဒိကမၼိကႆပိ~ အာဒိကမၼိကပုဂၢိဳလ္အားလည္း၊ အနာပတၱိယာ~ အာပတ္မသင့္ျခင္းကို၊ အဝုတၱတၱာ~ မေဟာအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ေဒဝဒတၱာ ဒေယာပိ~ ေဒဝဒတ္အစရွိသည္တို႔သည္လည္း၊ န မုတၱာ~ မလြတ္ကုန္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္၏။။
တေယာ သတိပ႒ာနာတိအာဒီသု~ တေယာ သတိပ႒ာနာအစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ သတိပ႒ာနာ~ သတိပ႒ာန္တို႔သည္၊ တေယာ ဧဝ~ သုံးပါးတို႔သာတည္း၊ န တေတာ ပရံ~ ထိုသုံးပါးထက္မလြန္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဧကႆ~ တစ္ပါးေသာ၊ သတိပ႒ာနႆ~ သတိပ႒ာန္ကို၊ ပဋိေကၡေပါဝ~ ပယ္ျခင္းသည္သာလွ်င္၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ အဓေမၼာ~ အဓမၼမည္၏၊ တိဏၰံ~ သုံးပါးေသာတရားတို႔၏၊ (ႏွာ-၂၅၆) သတိပ႒ာနတၱဝိဓာနံ~ သတိပ႒ာန္၏ အျဖစ္ကို စီရင္ျခင္းသည္၊ န အဓေမၼာ~ အဓမၼမမည္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ တႆ~ ထိုစီရင္ျခင္း၏၊ ဓမၼတၱာ~ ဓမၼအျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ေသေသသု~ ႂကြင္းကုန္ေသာ၊ ဟာပနေကာ႒ာေသသုပိ~ ယုတ္ေစေသာအဖို႔တို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ ဝၯေနသု ပန~ ပြါးျခင္းတို႔၌ကား၊ ဆ ဣႁႏၵိယာနီတိ~ ဆ ဣႁႏၵိယာနိဟူ၍၊ အနိႁႏၵိယႆပိ~ ဣေႁႏၵမဟုတ္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ဧကႆ~ တစ္ခုေသာတရား၏၊ ဣႁႏၵိယတၱဝိဓာနေမဝ~ ဣေႁႏၵအျဖစ္ကို စီရင္ျခင္းပင္လွ်င္၊ အဓေမၼာ~ အဓမၼမည္၏၊ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာတရားတို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ (ေပ၉) ေကဝလၪၥ~ သက္သက္လည္း၊ ဧေတဝ~ ဤသတိပ႒ာန္စသည္တို႔သည္သာလွ်င္၊ န~ မဟုတ္၊ ''စတၱာေရာ ခႏၶာ၊ ေတရသာယတနာနီ''တိအာဒိနာ~ စတၱာေရာ ခႏၶာ၊ ေတရသာယတနာနိ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ယတၳ ကတၳစိ~ အမွတ္မရွိေသာ တရား၌၊ ဝိပရီတေတာ~ ေဖာက္ျပန္ေသာအားျဖင့္၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ပကာသနံ~ ျပျခင္းသည္၊ အဓေမၼာ~ အဓမၼမည္၏၊ ယာထာဝေတာ~ ဟုတ္မွန္ေသာအားျဖင့္၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ပကာသနၪၥ~ ျပျခင္းသည္လည္း၊ ဓေမၼာ~ ဓမၼမည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ စ~ ဆက္၍ဆိုဦးအံ့၊ ဧတၳ~ ဤစကား၌၊ ပကာသနႏၲိ~ ျပျခင္းဟူသည္ကား၊ တထာ တထာ~ ထိုထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ကာယဝစီပေယာဂသမု႒ာပိကာ~ ကာယပေယာဂ ဝစီပေယာဂကို ျဖစ္ေစတတ္ ကုန္ေသာ၊ အ႐ူပကၡႏၶာဝ~ နာမ္ခႏၶာတို႔ကို သာလွ်င္၊ အဓိေပၸတာ~ လိုအပ္ကုန္၏၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ အနဝဇၨေ႒န~ အျပစ္မရွိေသာ သေဘာျဖင့္၊ သ႐ူပေတာ~ မိမိသေဘာရွိေသာေၾကာင့္၊ ဓေမၼသု~ ဓမၼ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဒသကုသလကမၼပထာဒီသု စ~ ဆယ္ပါးေသာ ကုသိုလ္ကမၼပထ အစရွိသည္တို႔တြင္လည္းေကာင္း၊ သာဝဇၨေ႒န~ အျပစ္ရွိေသာ သေဘာျဖင့္၊ သ႐ူပေတာ~ မိမိသေဘာရွိေသာေၾကာင့္၊ အဓေမၼသု~ အဓမၼ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အကုသလကမၼပထာဒီသု စ~ အကုသိုလ္ ကမၼပထအစရွိသည္တို႔တြင္ လည္းေကာင္း၊
%
 ထိုမွတစ္ပါးကုန္ေသာ၊ အဗ်ာကေတသု စ~ တို႔တြင္လည္းေကာင္း၊ ယႆ ကႆစိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ေကာ႒ာသႆ~ အစုကို၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ပညတၱကၠေမေနဝ~ ပညတ္ေသာ အစဉ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ပကာသနံ~ ျပျခင္းသည္၊ ''ဓေမၼာ~ ဓမၼမည္၏၊'' ဣတိ စ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊ ဝိပရီတေတာ~ ေဖာက္ျပန္ေသာ အားျဖင့္၊ ပကာသနံ~ ျပျခင္းသည္၊ ''အဓေမၼာ~ အဓမၼမည္၏၊'' ဣတိ စ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊ ဒႆိတံ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဧတၳ~ ဤ အဓမၼံ ဓေမၼာ အစရွိေသာ ပါဠိ၌၊ ဝိနယာဒေယာပိ~ ဝိနည္းအစရွိသည္တို႔သည္လည္း၊ ယထာဘူတေတာ စ~ ဟုတ္မွန္ေသာ အားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အယထာဘူတေတာ စ~ မဟုတ္မမွန္ေသာ အားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ပကာသနဝေသန~ ျပသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဓမၼာဓေမၼသု ဧဝ~ ဓမၼ အဓမၼတို႔၌သာလွ်င္၊ ကာမၪၥ ပဝိသႏၲိ~ အကယ္၍ကား ဝင္ကုန္၏ရွင့္၊ ပန~ ထိုသို႔ ဝင္ေသာ္လည္း၊ ဝိနယာဒိနာေမန~ ဝိနည္းအစရွိေသာ အမည္ျဖင့္၊ ဝိေသေသတြာ~ အထူးျပဳ၍၊ ဝိသုံ ဂဟိတတၱာ~ အသီးယူအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တဒဝေသသာေယဝ~ ထိုနည္းမွ ႂကြင္းသည္သာလွ်င္ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဓမၼာ~ တရားတို႔သည္၊ ဓမၼ ေကာ႒ာေသ~ ဓမၼအစုသို႔၊ ပဝိသႏၲိ~ ဝင္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။ 
(ေပ၁ဝ) ''ဣမံ အဓမၼံ ဓေမၼာတိ ကရိႆာမာ''တိ အာဒိ~ ဣမံ အဓမၼံ ဓေမၼာတိ ကရိႆာမာ အစရွိေသာစကားကို၊ ဓမၼၪၥ~ တရားကိုလည္းေကာင္း၊ အဓမၼၪၥ~ တရားမဟုတ္သည္ကိုလည္းေကာင္း၊ ယာထာဝေတာ~ ဟုတ္မွန္ေသာအတိုင္း၊ ဉတြာဝ~ သိလ်က္လွ်င္၊ ပါပိစၧံ~ ယုတ္မာေသာ၊ အလိုကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ဝိပရီတေတာ~ ေဖာက္ျပန္ေသာ အားျဖင့္၊ ပကာေသႏၲေႆဝ~ ျပေသာ ရဟန္းအားသာလွ်င္၊ သံဃေဘေဒါ~ သံဃေဘဒသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တထာသညာယ~ ထိုအဓမၼကို ဓမၼဟူ၍ ဓမၼကို အဓမၼယူမွတ္၍ အမွတ္ရွိသျဖင့္၊ ပကာေသႏၲႆ~ ျပေသာရဟန္းအား၊ သံဃေဘဒါ~ သံဃေဘဒသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆနတၳံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''အဝနယံ ဝိနေယာတိ ဒီေပႏၲီ''တိ အာဒီသုပိ~ အဝိနယံ ဝိနေယာတိ ဒီေပႏၲိ အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧသ နေယာ~ ဤနည္းသာလွ်င္တည္း၊ တတၳ~ ထို ဣမံ အဓမၼံ အစရွိေသာပါဌ္၌၊ နိယ်ာနိကႏၲိ~ နိယ်ာနိကံဟူသည္ကား၊ ဥကၠ႒ံ~ ျမတ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ''တေထဝါ''တိ ဣမိနာ~ တေထဝဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ''ဧဝံ အမွာကံ အာစရိယကုလ''ႏၲိ အာဒိနာ~ အစရွိသျဖင့္၊ ဝုတၱမတၳံ~ ဆိုအပ္ေသာ အနက္ကို၊ အကၯတိ~ ငင္၏။။
သံဝေရာ ပဟာနံ ပဋိသခၤါတိ~ သံဝေရာ ပဟာနံ ပဋိသခၤါဟူသည္ကား၊ သံဝရဝိနေယာ စ~ သံဝရဝိနည္းကိုလည္းေကာင္း၊ ပဟာနဝိနေယာ စ~ ပဟာနဝိနည္းကိုလည္းေကာင္း ပဋိသခၤါဝိနေယာ စ~ ပဋိသခၤါဝိနည္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊
%
 ''အယံ ဝိနေယာ''တိ~ ဝိနေယာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''ပညတၱံ အပညတၱ''ႏၲိ ဒုက~ ပညတၱံ အပညတၱံဟူေသာဒုက္သည္၊ ''ဘာသိတံ အဘာသိတ''ႏၲိ ဒုေကန~ ဘာသိတံ အဘာသိတံဟူေသာဒုက္ႏွင့္၊ အတၳေတာ~ အနက္အားျဖင့္၊ သမာနေမဝ~ တူသလွ်င္ကတည္း၊ တထာ~ ထိုအတူ၊ ဒု႒ဳလႅဒုကံ~ ဒုဠဳလႅဒုက္သည္၊ ဂ႐ုကဒုေကန~ ဂ႐ုကဒုက္ႏွင့္၊ သမာနံ~ တူ၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ေတသံ~ ထို ဒုက္ေလးခုတို႔၏၊ ''စတၱာေရာ သတိပ႒ာနာ -ပ- ဣဒံ အပညတၱံ နာမာ''တိ အာဒိနာ~ စတၱာေရာ သတိပ႒ာနာ -ပ- ဣဒံ အပညတၱံ နာမာ~အစရွိသည္ျဖင့္၊ သဒိသနိေဒၵေသာ~ တူေသာနိေဒၵသကို၊ ကေတာ~ ျပဳအပ္၏၊ သာဝေသသာပတၱိႏၲိ~ သာဝေသသာပတၱႎဟူသည္ကား၊ အဝေသသ သီေလဟိ~ ႂကြင္းေသာ သီလတို႔ႏွင့္၊ သဟိတာပတၱႎ~ တကြျဖစ္ေသာ အာပတ္ကို၊ အာပႏၷာယံ~ သင့္ေသာ၊ ဧတိႆံ~ ထိုအာပတ္၌၊ သီလာဝေသသာ~ သီလအႂကြင္းတို႔သည္၊ နတၳိ န သႏၲိ~ မရွိကုန္၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ အနဝေသသာပတၱိ~ အနဝေသသာပတၱိမည္၏။။
 ၃၅၄။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သမဂၢါနၪၥ အႏုဂၢေဟာတိ~ သမဂၢါနၪၥ အႏုဂၢေဟာဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္ အျခင္းအရာျဖင့္၊ သမဂၢါနံ~ ညီၫြတ္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ သာမဂၢီ~ ညီၫြတ္ျခင္းသည္၊ န ဘိဇၨတိ~ မပ်က္၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ (ေပ၁၁) အႏုဂၢဟဏံ~ ခ်ီးေျမႇာက္ျခင္းတည္း၊ အႏုဗလပၸဒါနံ~ အားအဆင့္ ေပးျခင္းတည္း။။
 (ႏွာ-၂၅၇) ၃၅၅။ သိယာ ႏု ေခါတိ~ သိယာ ႏု ေခါဟူသည္ကား၊ သမ႓ေဝယ် ႏု ေခါ~ ျဖစ္ရာ၏ေလာ၊ တသၼႎ အဓမၼဒိ႒ီတိ~ တသၼႎ အဓမၼဒိ႒ိဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ''အဓမၼံ ဓေမၼာ''တိ ဧတသၼႎ ဒီပေန~ ထို အဓမၼံ ဓေမၼာဟူ၍ျပျခင္း၌၊ အယုတၱဒိ႒ိ~ မသင့္ဟု အယူရွိသည္ျဖစ္၍၊ ေဘေဒ အဓမၼဒိ႒ီတိ~ ေဘေဒ အဓမၼဒိ႒ိဟူသည္ကား၊ အဓမၼံ~ ဓမၼမဟုတ္သည္ကို၊ ဓေမၼာ''တိ~ ဓမၼဟူ၍၊ ဒီေပတြာ~ ျပ၍၊ အႏုႆဝနသလာကဂၢါဟာပနာဒိနာ~ ကမၼဝါရြက္ျခင္း, စာေရးတံယူေစျခင္း အစရွိသည္ျဖင့္၊ အတၱာနံ~ မိမိကိုယ္ကို၊ မုၪၥိတြာ~ လႊတ္၍၊ စတုဝဂၢါဒိကံ~ စတုဝဂ္အစရွိေသာ၊ သံဃံ~ သံဃာကို၊ ဧကသီမာယေမဝ~ တစ္သိမ္တည္း၌ သာလွ်င္၊ ဌိတေတာ~ တည္ေသာ၊ စတုဝဂၢါဒိသံဃေတာ~ စတုဝဂ္အစရွိေသာ သံဃာမွ၊ ဝိေယာေဇတြာ~ ကင္းေစ၍၊ ဧကကမၼာဒိနိပၹါဒနဝေသန~ ဧကကမၼအစရွိသည္ကို ၿပီးေစသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ သံဃေဘဒကရေဏ~ သံဃေဘဒကိုျပဳျခင္း၌၊ အဓမၼဒိ႒ိေကာ~ ဓမၼမဟုတ္အယူရွိသည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဝိနိဓာယ ဒိ႒ိႏၲိ~ ဝိနိဓာယ ဒိ႒ႎဟူသည္ကား၊ တသၼႎ ''အဓမၼံ ဓေမၼာ''တိဒီပေန~ ထို အဓမၼံ ဓေမၼာဟူ၍ ျပျခင္း၌၊ အတၱေနာ~ မိမိအား၊ ယာ အဓမၼဒိ႒ိ~ အၾကင္ဓမၼမဟုတ္အယူသည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ တံ ဒိ႒ႎ~ ထိုအယူကို၊ ဝိနိဓာယ~ သိုထား၍၊ ပဋိစၧာေဒတြာ~ ဖုံးလႊမ္း၍၊ ''အယံ~ ဤသည္ကား၊ ဓေမၼာ ဧဝ~ ဓမၼသာတည္း၊
%
'' ဤသို႔၊ ဝိပရီတေတာ~ ေဖာက္ျပန္ေသာအားျဖင့္၊ ပကာေသတြာ~ ျပ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ ဝါရတို႔၌၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
ေဘေဒ ဓမၼဒိ႒ီတိ~ ေဘေဒ ဓမၼဒိ႒ိဟူသည္ကား၊ ယထာဝုတၱနေယန~ အၾကင္အၾကင္ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္၊ သံဃေဘဒေန~ သံဃာကို သင္းခြဲျခင္း၌၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ လဒၶိေကာ~ ဤသို႔အယူရွိသည္ျဖစ္၍၊ အယံ ပန~ ဤ ရဟန္းသည္ကား၊ ''အဓမၼံ ဓေမၼာ''တိ ဒီပေန~ အဓမၼံ ဓေမၼာ ဟူ၍ျပျခင္း၌၊ အဓမၼဒိ႒ိေကာ~ အဓမၼဟု အယူရွိသည္၊ ဟုတြာပိ~ ျဖစ္၍လည္း၊ တံ ဒိ႒ႎ~ ထိုအယူကို၊ ဝိနိဓာယ~ သိုထား၍၊ ကရေဏန~ ျပဳျခင္းေၾကာင့္၊ အေတကိေစၧာ~ မကုစားေကာင္းေသာ၊ သံဃေဘဒေကာ~ သံဃေဘဒကသည္၊ ဇာေတာ~ ျဖစ္၏၊ ေဘေဒ~ သင္းခြဲျခင္း၌၊ ေဝမတိေကာပိ~ ယုံမွားရွိေသာ (ေပ၁၂) ရဟန္းသည္လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ ဣမႆ ပန~ ဤ ေဝမတိက ရဟန္းအားကား၊ ေဘေဒ~ သင္းခြဲျခင္း၌၊ ေဝမတိကဒိ႒ိယာ~ ယုံမွားေသာ ဒိ႒ိကို၊ ဝိနိဓာနမၸိ~ သိုဝွက္ျခင္းသည္လည္း၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာစကားသည္၊ သမေမဝ~ တူသလွ်င္ကတည္း၊ ''တသၼႎ ဓမၼဒိ႒ိေဘေဒ အဓမၼဒိ႒ီတိ~ တသၼႎ ဓမၼဒိ႒ိေဘေဒ အဓမၼဒိ႒ိဟူေသာပုဒ္၌၊ အယံ ပန~ ဤ ရဟန္းသည္ကား၊ ေဘေဒ~ သင္းခြဲျခင္း၌၊ အဓမၼဒိ႒ႎ~ ဓမၼမဟုတ္ဟူေသာအယူကို၊ ဝိနိဓာယ~ ထား၍၊ ကတတၱာ~ ျပဳျခင္းေၾကာင့္၊ အေတကိေစၧာ~ မကုစားေကာင္းေသာ၊ သံဃေဘဒေကာ~ သံဃာကိုသင္းခြဲျခင္းသည္၊ ဇာေတာ~ ျဖစ္၏၊ သုကၠပေကၡ ပန~ သုကၠပကၡ၌ကား၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ ဝါရတို႔၌၊ ''အဓမၼံ ဓေမၼာ''တိ အာဒိဒီပေန ဝါ~ အဓမၼံ ဓေမၼာအစရွိသည္ကို ျပျခင္း၌လည္းေကာင္း၊ ေဘေဒ ဝါ~ သင္းခြဲျခင္း၌လည္းေကာင္း၊ ဓမၼဒိ႒ႎ~ ဓမၼဟုအယူရွိသည္ကို၊ အဝိနိဓာေယဝ~ မသိုဝွက္မူ၍လွ်င္၊ ကတတၱာ~ ျပဳအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သေတကိေစၧာ~ ကုစားေကာင္းေသာ၊ သံဃေဘဒေကာ~ သံဃေဘဒကသည္၊ ဇာေတာ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ''အဓမၼံ ဓေမၼာ''တိ အာဒိဒီပေန ဝါ~ အဓမၼံ ဓေမၼာ အစရွိသည္ကိုျပျခင္း၌လည္းေကာင္း၊ သံဃေဘေဒ ဝါ~ သံဃသင္းခြဲရာ၌လည္းေကာင္း၊ ဥေဘာသုပိ ဝါ~ ႏွစ္ပါးစုံတို႔၌လည္းေကာင္း၊ အဓမၼဒိ႒ိ ဝါ~ အဓမၼအယူသည္လည္းေကာင္း၊ ေဝမတိေကာ ဝါ~ ယုံမွားရွိသည္လည္းေကာင္း၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ တံ ဒိ႒ိၪၥ~ ထိုအယူကိုလည္းေကာင္း၊ ဝိမတိၪၥ~ ယုံမွားျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဝိနိဓာယ~ ၍၊ ''ဓေမၼာ''တိ~ ဓေမၼာဟူ၍၊ ပကာေသတြာ~ ျပ၍၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ခဲ့ေသာနည္းျဖင့္၊ သံဃေဘဒံ~ သံဃာသင္းခြဲျခင္းကို၊ ကေရာႏၲေႆဝ~ ျပဳေသာအားသာလွ်င္၊ အာနႏၲရိယံ~ အာနႏၲရိယကံသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ဥပါလိပၪႇာကထာဝဏၰနာ~ ဥပါလိပၪႇာကထာအဖြင့္သည္၊
%
 ၿပီးၿပီ။။
သံဃေဘဒကကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ သံဃေဘဒကကၡႏၶကဝဏၰနာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၁၃) ၈~ဝတၱကၡႏၶက 
 အာဂႏၲဳကဝတၱကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၅၈) ၃၅၇။ ဝတၱကၡႏၶေက~ ဝတၱကၡႏၶက၌၊ ပတၳရိတဗၺႏၲိ~ ပတၳရိတဗၺံဟူသည္ကား၊ အာတေပ~ ေနပူ၌၊ ပတၳရိတဗၺံ~ ျဖန္႔အပ္၏၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အဘိဝါဒါေပတေဗၺာ''တိ~ အဘိဝါဒါေပတေဗၺာ ဟူေသာစကားကို၊ ဝႏၵနတၳာယ~ ရွိခိုးျခင္းငွါ၊ ဝႆံ ပုစၧေနန~ ဝါကိုေမးသျဖင့္၊ နဝေကာ~ သီတင္းငယ္ ရဟန္းသည္၊ သယေမဝ~ မိမိအလိုလိုပင္လွ်င္၊ ဝႏၵတိ~ ရွိခိုး၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ နိေလႅာေကတေဗၺာတိ~ နိေလႅာေကတေဗၺာဟူသည္ကား၊ ဩေလာေကတေဗၺာ~ ၾကည့္အပ္၏။။
အာဂႏၲဳကဝတၱကထာဝဏၰနာ~ အာဂႏၲဳကဝတၱကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အာဝါသိကဝတၱကထာဝဏၰနာ 
 ၃၅၉။ ယထာဘာဂႏၲိ~ ယထာဘာဂံဟူသည္ကား၊ ဌပိတ႒ာနံ~ ထားရာအရပ္ကို၊ အနတိကၠမိတြာ~ မလြန္မူ၍၊ မၪၥပီဌာဒႎ~ ေညာင္ေစာင္းအင္းပ်ဉ္ အစရွိသည္ကို၊ ပေပၹါေဋတြာ~ ခါ၍၊ ပတၳရိတြာ~ ခင္း၍၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ပစၥတၳရဏံ ဒတြာ~ အိပ္ရာခင္း၍၊ ဒါနမၸိ~ ေပးျခင္း သည္လည္း၊ ေသနာသနပညာပနေမဝ~ ေနရာခင္းျခင္း မည္သလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''ပေပၹါေဋတြာ ဟိ ပတၳရိတုံ ပန ဝ႗တိေယဝါ''တိ~ ပေပၹါေဋတြာ ဟိ ပတၳရိတုံ ပန ဝ႗တိေယဝဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
အာဝါသိကဝတၱကထာဝဏၰနာ~ အာဝါသိကဝတၱကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အႏုေမာဒနဝတၱကထာဝဏၰနာ 
 ၃၆၂။ ပၪၥေမ နိသိေႏၷတိ~ ပၪၥေမ နိသိေႏၷဟူသည္ကား၊ အႏုေမာဒနတၳာယ~ အႏုေမာဒနာျပဳျခင္းငွါ၊ နိသိေႏၷ~ ထိုင္သည္ရွိေသာ္၊ န မဟာေထရႆ ဘာေရာ ေဟာတီတိ~ န မဟာေထရႆ ဘာေရာ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ အႏုေမာဒကံ~ အႏုေမာဒနာျပဳေသာ ရဟန္းကို၊ အာဂေမတုံ~ ငံ့ျခင္းငွါ၊ န ဘာေရာ~ ဝန္မဟုတ္၊ အဇၩိေ႒ာဝ အာဂေမတေဗၺာတိ~ ဟူသည္ကား၊ အတၱနာ~ မိမိသည္၊ အဇၩိေ႒ဟိ~ တိုက္တြန္းအပ္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ အႏုေမာဒေႏၲေယဝ~ အႏုေမာဒနာျပဳေသာ္သာလွ်င္၊ နိသီဒိတဗၺံ~ ထိုင္အပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
အႏုေမာဒနဝတၱကထာဝဏၰနာ~ အႏုေမာဒနဝတၱကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ဤကားၿပီးၿပီ။
(ေပ၁၄) ဘတၱဂၢဝတၱကထာဝဏၰနာ 
 ၃၆၄။ မႏုႆာနံ ပရိဝိသန႒ာနႏၲိ~ မႏုႆာနံ ပရိဝိသန႒ာနံဟူသည္ကား၊ အေႏၲာဝိဟာေရပိ~ ေက်ာင္းတိုက္တြင္း၌လည္း၊ ယတၳ~ အၾကင္အရပ္၌၊ မႏုႆာ~ လူတို႔သည္၊ သပုတၱဒါရာ~ သား မယားႏွင့္တကြ၊ အာဝသိတြာ~ ေန၍၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔ကို၊ ေနတြာ~ ေဆာင္၍၊ ေဘာေဇႏၲိ~ ဆြမ္းေကြၽးကုန္၏၊ အာသေနသု သတီတိ~ အာသေနသု သတိဟူသည္ကား၊ (ႏွာ-၂၅၉) နိသီဒန႒ာေနသု~ ေနရာအရပ္တို႔သည္၊ သေႏၲသု~ ရွိကုန္ေသာ္၊ ''ဣဒံ ဘေႏၲ အာသနံ ဥစၥ''ႏၲိ~ ဣဒံ ဘေႏၲ အာသနံ ဥစၥံဟူေသာစကားကို၊
%
 အနီးျဖစ္ေသာ၊ သမဘူမိဘာေဂ~ ညီၫြတ္ေသာ ေျမအဖို႔၌၊ ပညတၱံ~ ခင္းအပ္ေသာ၊ ေထရာသေနန~ မေထရ္ေနရာႏွင့္၊ သမကံ~ မွ်ေသာ၊ အာသနံ~ ေနရာကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေထရာသနေတာ~ မေထရ္ေနရာထက္၊ ဥစၥတေရ ပန~ ျမင့္ေသာေနရာ၌ကား၊ အာပုစၧီတြာပိ~ ပန္၍လည္း၊ နိသီဒိတုံ~ ေနျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ တံ~ ထိုေနရာသည္၊ အာသႏၷမၸိ~ နီးေသာ္လည္း၊ နီစတရံ~ နိမ့္သည္၊ ယဒိ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ အနာပုစၧာပိ~ မပန္မူ၍လည္း၊ နိသီဒိတုံ~ ထိုင္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ မဟာေထရေႆဝ အာပတၱီတိ~ မဟာေထရေႆဝ အာပတၱိဟူသည္ကား၊ အာသေနန~ ေနရာျဖင့္၊ ပဋိဗာဟနာပတၱိယာ~ တားျမစ္ရာ ေရာက္ျခင္းေၾကာင့္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သင့္၏၊ အဝတၳရိတြာတိ~ အဝတၳရိတြာဟူသည္ကား၊ ပါ႐ုတသဃၤာဋႎ~ ႐ုံေသာဒုကုဋ္ကို၊ အဝတၳရိတြာ~ ဖိ၍၊ အႏုကၡိပိတြာ~ မပင့္မူ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ဥေဘာဟိ ဟေတၳဟိ -ပ- ဩဒေနာ ပဋိဂၢေဟတေဗၺာ''တိ ဣဒံ~ ဥေဘာဟိ ဟေတၳဟိ -ပ- ဩဒေနာ ပဋိဂၢေဟတေဗၺာ ဟူေသာစကားကို၊ ဟတၳတေလ ဝါ~ လက္ဝါးျပင္၌ လည္းေကာင္း၊ ပစၧိပိ႒ိအာဒိဒုႆဏၭိတာဓာေရ ဝါ~ ေတာင္း၏ ေက်ာက္ကုန္း အစရွိေသာ မေကာင္းသျဖင့္ တည္ေသာ သပိတ္ေျခ၌လည္းေကာင္း၊ ပတၱံ~ သပိတ္ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဩဒနႆ~ ဆြမ္းကို၊ ဂဟဏကာေလ~ ခံေသာ အခါ၌၊ ပတၱႆ~ သပိတ္၏၊ အပတနတၳာယ~ မက်ျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သုသဇၨိေတ~ ေကာင္းစြာစီရင္အပ္ေသာ၊ အာဓာေရ ပန~ သပိတ္ေျခ၌ကား၊ ပတၱံ~ သပိတ္ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဧေကန ဟေတၳန~ လက္တဘက္ျဖင့္၊ တံ~ ထိုသပိတ္ကို၊ ပရာမသိတြာပိ~ သုံးသပ္၍လည္း၊ ဩဒနံ~ ဆြမ္းကို၊ ပဋိဂၢေဟတုံ~ ခံျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာလွ်င္တည္း၊ ''ဥေဘာဟိ ဟေတၳဟိ -ပ- ဥဒကံ ပဋိဂၢေဟတဗၺ''ႏၲိ ဧတၳာပိ~ ဥေဘာဟိ ဟေတၳဟိ -ပ- ဥဒကံ ပဋိဂၢေဟတဗၺံဟူေသာစကား၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။။
(နိ၅၁၅) ဟတၳေဓာဝနဥဒကႏၲိ~ ဟတၳေဓာဝနဥဒကံဟူသည္ကား၊ ေဘာဇနာဝသာေန~ ဆြမ္းစားသည္၏ အဆုံး၌၊ ဥဒကံ~ ေရတည္း၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ပါနီယံ ပိဝိတြာ ဟတၳာ ေဓာဝိတဗၺာ''တိ~ ပါနီယံ ပိဝိတြာ ဟတၳာ ေဓာဝိတဗၺာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ေတန~ ထို ပါနီယံ ပိဝိတြာ ဟတၳာ ေဓာဝိတဗၺာ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ပရိေယာသာေန~ အဆုံး၌၊ ေဓာဝနေမဝ~ ေဆးျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ပဋိကၡိတၱံ~ ပယ္အပ္၏၊ ေဘာဇနႏၲေရ ပန~ ဆြမ္းစားတြင္း၌ကား၊ ပါနီယပိဝနာဒိနာေယဝ~ ေရေသာက္ျခင္း အစရွိသည္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဟတၳံ~ လက္ကို၊ ေဓာဝိတြာ~ ေဆး၍၊ ပုန~ တဖန္၊ ဘုၪၨိတုံ~ စားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ေပါတၳေကသု ပန~ အ႒ကထာေပတို႔၌ကား၊ ''ပါနီယံ ပိဝိတြာ ဟတၳာ န ေဓာဝိတဗၺာ''တိ~ ပါနီယံ ပိဝိတြာ ဟတၳာ န ေဓာဝိတဗၺာဟူ၍၊
%
 လိခႏၲိ~ တံ~ ထို န ေဓာဝိတဗၺာ ဟူေသာ ပါဌ္သည္၊ ပုရိမဝစေနန~ ေရွ႕စကားႏွင့္၊ န သေမတိ~ မညီ၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ပရိေယာသာေန~ အဆုံး၌၊ ဥဒကေႆဝ~ ေရကိုလွ်င္၊ ''ဟတၳေဓာဝနဥဒက''ႏၲိ~ ဟတၳေဓာဝနဥဒကံဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ''သေစ မႏုႆာ ေဓာဝထ ဘေႏၲ''တိ အာဒိ~ သေစ မႏုႆာ ေဓာဝထ ဘေႏၲအစရွိေသာ စကားကို၊ နိ႒ိတဘတၱံ နိသိႏၷံ~ ဆြမ္းစားၿပီးလွ်င္ ထိုင္၍ေနေသာ၊ ေထရံ~ မေထရ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဓုေရတိ~ ဓုေရဟူသည္ကား၊ ဒြါရသမီေပ~ တံခါး၏အနီး၌။။
ဘတၱဂၢဝတၱကထာဝဏၰနာ~ ဘတၱဂၢဝတၱကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ပိ႑စာရိကဝတၱကထာဒိဝဏၰနာ 
 ၃၆၆။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဌာေပတိ ဝါတိ~ ဌာေပတိ ဝါဟူသည္ကား၊ ဘေႏၲ~ အရွင္ဘုရား၊ တိ႒~ ရပ္ကုန္ေလာ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏။
 ၃၆၇။ အတၳိ ဘေႏၲ နကၡတၱဒါနီတိ~ ဟူသည္ကား၊ ဉာတာနိ~ သိအပ္ကုန္ေသာ၊ နကၡတၱပဒဝိသယာနိ~ နကၡတ္အစုအရာတို႔သည္၊ အတၳိ~ ရွိကုန္၏ေလာ၊ အႆယုဇာဒိနကၡတၱံ~ အႆယုဇ အစရွိေသာနကၡတ္ကို၊ ဇာနာထ~ သိကုန္၏ေလာ၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''န ဇာနာမ အာဝုေသာ''တိ~ န ဇာနာမ အာဝုေသာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''အတၳိ ဘေႏၲ ဒိသာဘာဂ''ႏၲိ ဧတၳာပိ~ အတၳိ ဘေႏၲ ဒိသာဘာဂဟူေသာပုဒ္၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းပင္တည္း၊ ေကနဇၨ ဘေႏၲ ယုတၱႏၲိ~ ေကနဇၨ ဘေႏၲ ယုတၱံဟူသည္ကား၊ ေကန နကၡေတၱန~ အဘယ္နကၡတ္ႏွင့္၊ စေႏၵာ~ လသည္၊ ယုေတၱာ~ ယွဉ္သနည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ (ေပ၁၆) (ႏွာ-၂၆ဝ) ၃၆၉။ အဂၤေဏတိ~ အဂၤေဏဟူသည္ကား၊ အေဗ႓ာကာေသ~ လြင္တီးေခါင္၌၊ ''ဧဝေမဝ ပဋိပဇၨိတဗၺ''ႏၲိ~ ဧဝေမဝ ပဋိပဇၨိတဗၺံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဥေဒၵသဒါနာဒိ~ ပါဠိသင္ျခင္းအစရွိသည္ကို၊ အာပုစၧိတဗၺံ~ ပန္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
 ၃၇၄။ နိဗဒၶဂမနတၳာယာတိ~ နိဗဒၶဂမနတၳာယဟူသည္ကား၊ အတၱေနာဝ~ မိမိသည္သာလွ်င္၊ နိရႏၲရဂမနတၳာယ~ မျပတ္သြားျခင္းငွါ၊ ''ဦဟဒိတာ''တိ ဧတၳ~ ဦဟဒိတာဟူေသာပုဒ္၌၊ ဟဒဓာတုႆ~ ဟဒဓာတ္၏၊ ဝစၥဝိႆဇၨနတၳတာယ~ မစင္စြန္႔ျခင္း အနက္ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ဗဟိ ဝစၥမကၡိတာ''တိ~ ဗဟိ ဝစၥမကၡိတာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ပိ႑စာရိကဝတၱကထာဒိဝဏၰနာ~ ပိ႑စာရိကဝတၱကထာ စသည္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ဝတၱကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ ဝတၱကၡႏၶကအဖြင့္နည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၁၇) ၉~ပါတိေမာကၡ႒ပနကၡႏၶက 
 ပါတိေမာကၡဳေဒၵသယာစနကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၆၁) ၃၈၃။ ပါတိေမာကၡ႒ပနကၡႏၶေက~ ပါတိေမာကၡ႒ပနကၡႏၶက၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ နႏၵိမုခိယာတိ~ နႏၵိမုခိယာဟူသည္ကား၊ ဩဒါတဒိသာမုခတာယ~ ျဖဴေသာမ်က္ႏွာ အရပ္ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊
%
 ႏွစ္သက္ဖြယ္ေသာ အရပ္မ်က္ႏွာရွိလေသာ္၊ ''အ႐ုဏံ~ အ႐ုဏ္သည္၊ ဥဒၶသၱံ~ တက္ၿပီ၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝတြာပိ~ ဆိုၿပီး၍လည္း၊ ''ဥဒၵိသတု ဘေႏၲ ဘဂဝါ''တိ~ ဥဒၵိသတု ဘေႏၲ ဘဂဝါဟူ၍၊ ပါတိေမာကၡဳေဒၵသယာစနံ~ ပါတိေမာက္ျပျခင္းကို ေတာင္းပန္ျခင္းကို၊ အႏုေပါသေထ~ ဥပုသ္ေန႔မဟုတ္သည္၌၊ ဥေပါသထကရဏပဋိေကၡပသိကၡာပဒႆ~ ဥပုသ္ျပဳသည္ကို ပယ္ေသာသိကၡာပုဒ္ကို အပညတၱတၱာ~ မပညတ္ေသးသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေထေရန~ အႏု႐ုဒၶါမေထရ္သည္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ကသၼာ ပန~ အဘယ့္ေၾကာင့္၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ တုဏွီဘူေတာ~ ဆိတ္ဆိတ္ေနလ်က္၊ တိယာမရတၱႎ~ ညဉ့္သုံးယံကို၊ ဝီတိနာေမသိ~ လြန္ေစသနည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔လွ်င္ ေစာဒနာတည္း၊ အပရိသုဒၶါယ~ မစင္ၾကယ္ေသာ၊ ပရိသာယ~ ပရိသတ္၌၊ ဥေပါသထာဒိသံဝါသကရဏႆ~ ဥပုသ္ အစရွိေသာ သံဝါသကိုျပဳျခင္း၏၊ သာဝဇၨတံ~ အျပစ္ရွိေသာ အျဖစ္ကို၊ ဘိကၡဳသံေဃ~ ရဟန္းသံဃာ၌၊ ပါကဋံ ကာတုၪၥ~ ထင္ရွားစြာျပဳျခင္းငွါ လည္းေကာင္း၊ အာယတႎ~ ေနာက္အခါ၌၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ တထာပဋိပဇၨနတၳံ~ ထိုသို႔ေသာ အျခင္းအရာျဖင့္ က်င့္ျခင္းငွါ၊ တံ သိကၡာပဒံ~ ထိုသိကၡာပုဒ္ကို၊ ပညာေပတုၪၥ~ ပညတ္ျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ ဝီတိနာေမသိ~ လြန္ေစ၏၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ေကစိ ပန~ ေကစိဆရာတို႔သည္ကား၊ ''အပရိသုဒၶံ~ မစင္ၾကယ္ေသာ၊ ပုဂၢလမၸိ~ ပုဂၢိဳလ္ကိုလည္း၊ တႆ~ ထိုပုဂၢိဳလ္၏၊ သမၼဳခါ~ မ်က္ေမွာက္၌၊ 'အပရိသုေဒၶါ' တိ~ မစင္ၾကယ္ဟူ၍၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ မဟာက႐ုဏာယ~ မဟာက႐ုဏာေၾကာင့္၊ အဝိသဟေႏၲာ~ မတတ္ႏိုင္သည္ျဖစ္၍၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ နိသီဒိ~ ထိုင္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံကာရဏံ~ ထိုအေၾကာင္းသည္၊ အကာရဏံ~ မသင့္ေသာအေၾကာင္းတည္း၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ပစၧာပိ~ ေနာက္၌လည္း၊ အဝတၱဗၺေတာ စ~ မဆိုသင့္ေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ မဟာေမာဂၢလႅာနေတၳေရနာပိ~ မဟာေမာဂၢလာန္မေထရ္ သည္လည္း၊ တံ~ ထို ပုဂၢိဳလ္ကို၊ ဗာဟာယံ~ ေမာင္း၌၊ ဂေဟတြာ~ ကိုင္၍၊ ဗဟိနီဟရဏႆ~ အပသို႔ထုတ္ျခင္းကို၊ အကတၱဗၺတာပသဂၤေတာ စ~ မျပဳသင့္သည္၏ အျဖစ္ျဖင့္(ေပ၁၈) လ်ဉ္းပါးျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္းတည္း၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ယထာဝုတၱေမဝ~ အၾကင္ အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အေၾကာင္းသည္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ကာရဏံ~ သင့္ေသာအေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ''အ႒ာနေမတံ ဘိကၡေဝ -ပ- ဥဒၵိေသယ်ာ''တိ~ အ႒ာနေမတံ ဘိကၡေဝ -ပ- ဥဒၵိေသယ်ာဟူ၍၊ ဝတြာ~ ေဟာေတာ္မူ၍၊ ''န စ ဘိကၡေဝ သာပတၱိေကန ပါတိေမာကၡံ ေသာတဗၺ''ႏၲိ အာဒိနာ~ န စ ဘိကၡေဝ သာပတၱိေကန ပါတိေမာကၡံ ေသာတဗၺံ အစရွိသည္ျဖင့္၊
%
 အာပတ္ရွိေသာ ပရိသတ္၌၊ ကတၱဗၺဝိဓိ~ ျပဳအပ္ေသာအစီအရင္ကို၊ ဒႆိေတာ~ ျပအပ္၏။။
သကၤႆရသမာစာရႏၲိ~ သကၤႆရသမာစာရံဟူသည္ကား၊ ကိၪၥိေဒဝ~ တစ္စုံတစ္ခုသာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ အသာ႐ုပၸံ~ မသင့္သည္ကို၊ ဒိသြာ~ ျမင္၍၊ ''ဣဒံ~ ဤအမႈကို၊ ဣမိနာ~ ဤရဟန္းသည္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္သည္၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္လတၱံ႕၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပေရဟိ~ သူတစ္ပါးတို႔သည္၊ သကၤာယ~ ေတြးေတာေသာ အားျဖင့္၊ သရိတဗၺာသမာစာရံ~ ေအာက္ေမ့အပ္ေသာ အက်င့္ရွိ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အတၱနာ~ မိမိသည္၊ ''မမ~ ငါ၏၊ အနာစာရံ~ မေကာင္းေသာ အက်င့္ကို၊ ဧေတ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္၊ ဇာနႏၲီ''တိ~ သိကုန္၏ ဟူ၍၊ သကၤာယ~ ေတြးေတာသျဖင့္၊ သရိတဗၺသမာစာရံ~ ေအာက္ေမ့အပ္ေသာ အက်င့္ရွိ၏၊ သမဏေဝသဓာရေဏန စ~ ရဟန္းအသြင္ကို ေဆာင္သျဖင့္လည္းေကာင္း၊ သံဃိကပစၥယဘာဂ ဂဟဏာဒိနာ စ~ သံဃိက ပစၥည္းအဖို႔ကို ယူျခင္းစသည္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဇီဝိကံ~ အသက္ေမြးျခင္းကို၊ ကေပၸါေႏၲာ~ ျပဳေသာရဟန္းသည္၊ ''အဟံ သမေဏာ''တိ~ ငါရဟန္းဟူ၍၊ ပဋိညံ~ ဝန္ခံျခင္းကို၊ အေဒေႏၲာပိ~ မေပးေသာ္လည္း၊ အတၳေတာ~ သေဘာအာျဖင့္၊ ေဒေႏၲာ ဝိယ~ ေပးဘိသကဲ့သို႔၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သမဏပဋိညံ ျဗဟၼစာရိပဋိည''ႏၲိ~ သမဏပဋိညံ ျဗဟၼစာရိပဋိညဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အဝႆုတႏၲိ~ အဝႆုတံဟူသည္ကား၊ ကိေလသာဝႆေနန~ ကိေလသာမိုးျဖင့္၊ တိႏၲံ~ စြတ္သည္တည္း၊ သၪၨာတဒုႆီလ်ကစဝရတၱာ~ ျဖစ္ေသာ ဒုႆီလအျဖစ္ဟု ဆိုအပ္ေသာ အမႈိက္ရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကသမၺဳဇာတံ~ ကသမၺဳဇာတံမည္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အသာရတာယ~ အႏွစ္မရွိေသာေၾကာင့္၊ ကသမၺဳ ဝိယ~ အမႈိက္ကဲ့သို႔၊ ဇာတံ~ ျဖစ္သည္တည္း၊ ဗဟိဒြါရေကာ႒ကာ နိကၡာေမတြာတိ~ ဗဟိဒြါရေကာ႒ကာ နိကၡာေမတြာဟူသည္ကား၊ ဒြါရသာလေတာ~ တံခါးမုခ္ ဇရပ္မွ၊ ဗဟိ~ အပသို႔၊ နိကၡမာေပတြာ~ ထြက္ေစ၍။
 (ႏွာ-၂၆၂) ၃၈၄။ မဟာသမုေဒၵ အဘိရမႏၲီတိ~ မဟာသမုေဒၵ အဘိရမႏၲိဟူသည္ကား၊ ဗဟုေသာ~ မ်ားေသာအားျဖင့္၊ ဒႆနပဝိသနာဒိနာ~ ႐ႈျခင္း လွ်ိဳးဝင္ျခင္း အစရွိသည္ျဖင့္ မဟာသမုေဒၵ~ မဟာသမုဒၵရာ၌၊ အဘိရတႎ~ အလြန္ေမြ႕ေလ်ာ္ျခင္းကို၊ ဝိႏၵႏၲိ~ ရကုန္၏၊ (ေပ၁၉) န အာယတေကေနဝ ပပါေတာတိ~န အာယတေကေနဝ ပပါေတာဟူသည္ကား၊ ဆိႏၷတဋမဟာေသာေဗ႓ာ ဝိယ~ ကမ္းပါးျပတ္ရွိေသာ ထုံးအိုင္ႀကီးကဲ့သို႔၊ အာဒိေတာဝ~ ေရွးဦးစြာလွ်င္၊ နိေႏၷာ~ နက္သည္၊ န~ မဟုတ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဌိတဓေမၼာတိ~ ဌိတဓေမၼာဟူသည္ကား၊ အဝ႒ိတသဘာေဝါ~ တည္ေသာ သေဘာရွိ၏၊ ပူရတၱႏၲိ~ ပူရတၱံဟူသည္ကား၊ ပုဏၰတၱံ~ ျပည့္ျခင္းငွါ၊ နာဂါတိ~ နာဂါဟူသည္ကား၊ သပၸဇာတိကာ~ ေႁမြမ်ိဳးျဖစ္ေသာ နဂါးတို႔တည္း။။
ပါတိေမာကၡဳေဒၵသယာစနကထာဝဏၰနာ~ ပါတိေမာကၡဳေဒၵသယာစနကထာအဖြင့္သည္၊
%
 နိ႒ိတာ~ ပါတိေမာကၡသဝနာရဟကထာဒိဝဏၰနာ 
 ၃၈၆။ ဥဒါဟရိတဗၺႏၲိ~ ဥဒါဟရိတဗၺံဟူသည္ကား၊ ပါဠိယာ~ ပါဠိကို၊ အဝတြာ~ မရြက္မူ၍၊ တမတၳံ~ ထိုပါဠိအနက္ကို၊ ယာယ ကာယစိ ဘာသာယ~ အမွတ္မရွိေသာ ဘာသာျဖင့္၊ ဥဒါဟဋမၸိ~ ႁမြက္ေသာ္လည္း၊ ဥဒါဟဋေမဝ~ အႁမြက္ပင္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။
ပုေရ ဝါ ပစၧာ ဝါတိ~ ပုေရ ဝါ ပစၧာ ဝါဟူသည္ကား၊ ဉတၱိအာရမ႓ေတာ~ ဉတ္ကိုအားထုတ္သည္မွ၊ ပုေဗၺ ဝါ~ ေရွး၌လည္းေကာင္း၊ ဉတၱိနိ႒ာနေတာ~ ဉတ္ၿပီးသည္မွ၊ ပစၧာ ဝါ~ ေနာက္၌လည္းေကာင္း။။
 ၃၈၇။ ကတၪၥ အကတၪၥ ဥဘယံ ဂေဟတြာတိ~ ကတၪၥ အကတၪၥ ဥဘယံ ဂေဟတြာဟူသည္ကား၊ ယႆ~ အၾကင္ရဟန္းအား၊ ကတာပိ~ ျပဳေသာ အမႈသည္လည္း၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ အကတာပိ~ မျပဳေသာ အမႈသည္လည္း၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တႆ~ ထိုရဟန္း၏၊ တဒုဘယံ~ ထိုႏွစ္ပါးစုံေသာ အမႈကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဓမၼိကံ သာမဂၢိႏၲိ~ ဓမၼိကံ သာမဂၢႎဟူသည္ကား၊ ဓမၼိကံ~ တရားႏွင့္ေလ်ာ္ေသာ၊ သမဂၢကမၼံ~ ညီၫြတ္ေသာ အမႈကို၊ ပစၥာဒိယတီတိ~ ပစၥာဒိယတိဟူသည္ကား၊ ဥေကၠာဋနာဓိပၸါေယန~ လႈပ္ရွားလိုသျဖင့္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ အာဒိယတိ~ ယူအပ္၏။
 ၃၈၈။ အာကာရာဒိသညာ ေဝဒိတဗၺာတိ~ အာကာရာဒိသညာ ေဝဒိတဗၺာဟူသည္ကား၊ အာကာရလိဂၤနိမိတၱနာမာနိ~ အာကာရဟူေသာအမည္ လိင္ဟူေသာအမည္ နိမိတ္ဟူေသာ အမည္တို႔ကို၊ ဝုတၱာနိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺာနိ~ သိအပ္ကုန္၏။။
ပါတိေမာကၡသဝနာရဟကထာဒိဝဏၰနာ~ ပါတိေမာကၡသဝနာရဟကထာစသည္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အတၱာဒါနအဂၤကထာဒိဝဏၰနာ 
 ၃၉၈။ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ေစာေဒတုံ~ ေစာဒနာျခင္းငွါ၊ အတၱနာ~ မိမိသည္၊ အာဒါတဗၺံ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္ေသာ၊ အဓိကရဏံ~ အဓိက႐ုဏ္းသည္၊ အတၱာဒါနံ~ အတၱာဒါနမည္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သာသနံ ေသာေဓတုကာေမာ''တိအာဒိ~ သာသနံ ေသာေဓတုကာေမာစသည္ကို၊ (ေပ၂ဝ) အာဟ~ ဆို၏၊ ဝႆရေတၱာတိ~ ဝႆရေတၱာဟူသည္ကား၊ ဝႆကာေလာ~ မိုးကာလတည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေသာပိ~ ထိုမိုးကာလသည္လည္း၊ ဒုဗ႓ိကၡာဒိကာေလာ ဝိယ~ မြတ္သိပ္ေသာ ကာလစသည္ကဲ့သို႔၊ အဓိကရဏဝူပသမတၳံ~ အဓိက႐ုဏ္းၿငိမ္းေစျခင္းငွါ၊ လဇၨိပရိသာယ~ လဇၨီပရိသတ္ကို၊ ဒူရေတာ~ အေဝးမွ၊ အာနယနႆ စ~ ေဆာင္ျခင္း၏ လည္းေကာင္း၊ အာဂတာနံ~ ေရာက္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ ပိ႑ာယ စရဏာဒိသမာစာရႆ စ~ ဆြမ္းခံသြားျခင္းအစရွိေသာ အက်င့္၏လည္းေကာင္း၊ ဒုကၠရတၱာ~ ခဲယဉ္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အကာေလာ ဧဝ~ မသင့္ေသာအခါပင္တည္း။
သမႏုႆရဏကရဏႏၲိ~ သမႏုႆရဏကရဏံဟူသည္ကား၊ အႏုႆရိတာႏုႆရိတကၡေဏ~ ေအာက္ေမ့တိုင္း ေအာက္ေမ့တိုင္း ခဏ၌၊ ပီတိပါေမာဇၨဇနနေတာ~ ႏွစ္သက္ဝမ္းေျမာက္ျခင္းကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာေၾကာင့္၊ အႏုႆရဏုပၸါဒကံ~ ေအာက္ေမ့ျခင္းကိုျဖစ္ေစတတ္၏၊
%
 -ပ- သံဝတၱတီ''တိ ဧတၳ~ ဝိဂတူပကၠိေလသ -ပ- သံဝတၱတိ ဟူေသာပုဒ္၌၊ (ႏွာ-၂၆၃) အဗ႓ဟိမာဒိ ဥပကၠိေလသ ဝိရဟိတာနံ~ တိမ္တိုက္ဆီးႏွင္းအစရွိေသာ အညစ္အေၾကးမွ ကင္းကုန္ေသာ၊ စႏၵိမသူရိယာနံ~ လ ေနတို႔၏၊ သႆိရိကတာ~ က်က္သေရရွိေသာ အျဖစ္သည္၊ ေဟာတိ ယထာ~ ျဖစ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ အႆာပိ ေစာဒကႆ~ ထိုေစာဒက၏လည္း၊ ပါပပုဂၢလူပကၠိေလသဝိဂေမန~ ယုတ္မာေသာ ပုဂၢိဳလ္ဟု ဆိုအပ္ေသာ အညစ္အေၾကး ကင္းသျဖင့္၊ သႆိရိကတာ~ က်က္သေရရွိေသာ အျဖစ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
 ၃၉၉။ အဓိဂတံ ေမတၱစိတၱႏၲိ~ အဓိဂတံ ေမတၱစိတၱံဟူသည္ကား၊ အပၸနာပၸတၱံ~ အပၸနာသို႔ေရာက္ေသာ၊ ေမတၱစ်ာနံ~ ေမတၱာစ်ာန္တည္း။။
 ၄ဝဝ~၁။ ''ေဒါသႏၲေရာ''တိ ဧတၳ~ ေဒါသႏၲေရာဟူေသာပုဒ္၌၊ အႏၲရ သေဒၵါ~ အႏၲရသဒၵါသည္၊ စိတၱပရိယာေယာ~ စိတၱသဒၵါ၏ ပရိယာယ္တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''န ပဒု႒စိေတၱာ''တိ~ န ပဒု႒စိေတၱာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။
ကာ႐ုညံ နာမ~ ကာ႐ုညမည္သည္ကား၊ က႐ုဏာဘာေဝါ~ က႐ုဏာ၏အျဖစ္တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ကာ႐ုညတာတိ က႐ုဏာဘာေဝါ''တိ~ ကာ႐ုညတာတိ က႐ုဏာဘာေဝါဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''က႐ုဏ''ႏၲိ~ က႐ုဏံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အပၸနာပၸတၱံ~ အပၸနာသို႔ေရာက္ေသာ က႐ုဏာ ကို၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ေမတၱံ စ~ ေမတၱာသည္လည္း၊ တထာ~ ထိုအတူတည္း။။
အတၱာဒါနအဂၤကထာဒိဝဏၰနာ~ အတၱာဒါနအဂၤကထာစသည္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ပါတိေမာကၡ႒ပနကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ ပါတိေမာကၡ႒ပနကၡႏၶကအဖြင့္နည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၂၁) ၁ဝ~ဘိကၡဳနိကၡႏၶက 
 မဟာပဇာပတိေဂါတမီဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၆၄) ၄ဝ၃။ ဘိကၡဳနိကၡႏၶေက~ ဘိကၡဳနီခႏၶက၌၊ ''မာတုဂါမႆ ပဗၺဇိတတၱာ''တိ ဣဒံ~ မာတုဂါမႆ ပဗၺဇိတတၱာ ဟူေသာစကားသည္၊ ပၪၥဝႆသတေတာ~ အႏွစ္ငါးရာထက္၊ ဥဒၶံ~ အလြန္၊ သဒၶမၼႆ~ အရဟတၱဖိုလ္၏၊ အပၸဝတၱနကာရဏဒႆနံ~ မျဖစ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းျပေသာ စကားတည္း၊ ''သုကၡဝိပႆကခီဏာသဝဝေသန ဝႆသဟႆ''ႏၲိ အာဒိ~ သုကၡဝိပႆကခီဏာသဝဝေသန ဝႆသဟႆံအစရွိေသာ စကားကို၊ ခႏၶကဘာဏကာနံ~ ခႏၶကကိုေဆာင္ကုန္ေသာ မေထရ္တို႔၏၊ မတံ~ အလိုကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဒီဃနိကာယ႒ကထာယံ ပန~ ဒီဃနိကာယ္ အ႒ကထာ ၌ကား၊ ''ပဋိသမ႓ိဒါပၸေတၱဟိ~ ပဋိသမ႓ိဒါသို႔ေရာက္ေသာ ရဟႏၲာတို႔ျဖင့္၊ ဝႆသဟႆံ~ အႏွစ္တေထာင္ပတ္လုံး၊ အ႒ာသိ~ တည္၏၊ ဆဠဘိေညဟိ~ အဘိညာဉ္ေျခာက္ပါးရေသာ အဘိညာဉ္ရဟႏၲာတို႔ျဖင့္၊ ဝႆသဟႆံ~ အႏွစ္တစ္ေထာင္ပတ္လုံး၊ အ႒ာသိ~ တည္၏၊ ေတဝိေဇၨဟိ~ ဝိဇၨာသုံးပါးရွိေသာ ရဟႏၲာတို႔ျဖင့္၊ ဝႆသဟႆံ~ ပတ္လုံး၊ အ႒ာသိ~ တည္၏၊ ပါတိေမာေကၡဟိ~ ပါတိေမာက္တို႔ျဖင့္၊ ဝႆသဟႆံ~ ပတ္လုံး၊ အ႒ာသိ~ တည္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊
%
 ဝုတၱံ~ အဂၤုတၱရသံယုတၱ႒ကထာသုပိ~ အဂၤုတၱိဳရ္, သံယုတ္အ႒ကထာတို႔၌လည္း၊ အညထာဝ~ တစ္ပါးေသာ အျခင္းအရာျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ သဗၺံ~ ထို အလုံးစုံကို၊ အညမညဝိ႐ုဒၶမၸိ~ အခ်င္းခ်င္း ဆန္႔က်င္ေသာ္လည္း၊ ဒီဃဘာဏကာဒီနံ~ ဒီဃနိကာယ္ေဆာင္ေသာ မေထရ္အစရွိသည္တို႔၏၊ မေတန~ အလိုအားျဖင့္၊ လိခိတသီဟဠ႒ကထာသု~ ေရးအပ္ေသာ သီဟိဠ္အ႒ကထာတို႔၌၊ အာဂတနယေမဝ~ လာေသာ နည္းကိုသာလွ်င္၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ အာစရိေယန~ အ႒ကထာဆရာသည္၊ လိခိတံ~ ေရးအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဤဒိေသ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ကထာဝိေရာေဓ~ စကားဆန္႔က်င္ျခင္း၌၊ သာသနပရိဟာနိယာ~ သာသနာယုတ္ျခင္း၏၊ အဘာဝေတာ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ေသာဓႏုပါယာဘာဝါ စ~ သုတ္သင္ရန္ အေၾကာင္းမရွိေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္းတည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ပရမတၳဝိေရာေဓာ ဧဝ~ ျမတ္ေသာ အနက္သေဘာ၏ ဆန္႔က်င္ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ သုတၱာဒိနေယန~ သုတ္စေသာ နည္းျဖင့္၊ ေသာဓနီေယာ~ သုတ္သင္အပ္၏။ ကထာမဂၢဝိေရာေဓာ~ စကားအစဉ္၏ ဆန္႔က်င္ျခင္းကို၊ န ေသာဓနီေယာ~ မသုတ္သင္အပ္။။
မဟာပဇာပတိေပါတမီဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ မဟာပဇာပတိေပါတမီဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၂၂) ဘိကၡဳနီဥပသမၸဒါႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ 
 ၄ဝ၄~၈။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ယဒေဂၢနာတိ~ ယဒေဂၢနာဟူသည္ကား၊ ယသၼႎ ဒိဝေသ~ အၾကင္ေန႔၌၊ တဒါတိ~ တဒါဟူသည္ကား၊ တသၼႎေယဝ ဒိဝေသ~ ထိုေန႔၌သာလွ်င္၊ ဝိမာေနတြာတိ~ ဝိမာေနတြာဟူသည္ကား၊ အဝမာနံ ကတြာ~ မေထမဲ့ျမင္ျပဳ၍။။
 ၄၁ဝ~၁။ အာပတၱိဂါမိနိေယာတိ~ အာပတၱိဂါမိနိေယာဟူသည္ကား၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္သို႔၊ အာပႏၷာေယာ~ ေရာက္ကုန္ေသာ ရဟန္း မိန္းမတို႔သည္၊ ကမၼဝိဘေဂၤတိ~ ကမၼဝိဘေဂၤဟူသည္ကား၊ ပရိဝါေရ ကမၼဝိဘေဂၤ~ ပရိဝါ ကမၼဝိဘင္း၌။။
 ၄၁၃~၅။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ေဒြ တိေႆာ ဘိကၡဳနိေယာတိ~ ေဒြ တိေႆာ ဘိကၡဳနိေယာဟူသည္ကား၊ ဒြီဟိ တီဟိ ဘိကၡဳနီဟိ~ ႏွစ္ေယာက္ သုံးေယာက္ေသာ ရဟန္းမိန္းမတို႔သည္၊ န အာေရာေစႏၲီတိ~ န အာေရာေစႏၲိဟူသည္ကား၊ ပါတိေမာကၡဳေဒၵသကႆ~ ပါတိ ေမာက္ျပေသာ ရဟန္းအား၊ န အာေရာေစႏၲိ~ မၾကားကုန္။။
 ၄၁၆။ ဒုႆေဝဏိယာတိ~ ဒုႆေဝဏိယာဟူသည္ကား၊ အေနကဒုႆပေ႗~ မ်ားစြာေသာ ပုဆိုးက်စ္တို႔ကို၊ ဧကေတာ ကတြာ~ တစ္ေပါင္းတည္းျပဳ၍၊ ကတေဝဏိယာ~ ျပဳအပ္ေသာ အဝတ္စည္းျဖင့္။။
 (ႏွာ-၂၆၅) ၄၁၇။ ဝိေသသကႏၲိ~ ဝိေသသကံဟူသည္ကား၊ ပတၱိေလခါဒိဝဏၰဝိေသသံ~ ခ်ိပ္ရည္ျဖင့္ ေရးသားျခင္း အစရွိေသာ အဆင္းအထူးကို၊ ပကိဏႏၲီတိ~ ပကိဏံဟူသည္ကား၊ ဝိကၠိဏႏၲိ~ ေရာင္းကုန္၏၊ နမနကႏၲိ~ နမနကံဟူသည္ကား၊ ဖာသုက႒ိနမနကဗႏၶနံ~ နံ႐ိုးၫြတ္ေအာင္ ဖြဲ႕ျခင္းတည္း။။
 ၄၂၂~၅။ သံေဝလႅိယႏၲိ~ သံေဝလႅိယံဟူသည္ကား၊ ကစၧံ ဗႏၶိတြာ~ ေအာက္ပိုးက်ိဳက္၍၊
%
 ဝတ္ျခင္းတည္း၊ ''တေယာ နိႆေယ''တိ~ တေယာ နိႆေယဟူေသာစကားကို၊ ႐ုကၡမူလေသနာသနႆ~ သစ္ပင္ရင္းတည္းဟူေသာ ေက်ာင္းကို၊ တာသံ~ ထိုရဟန္း မိန္းမတို႔အား၊ အလဗ႓နေတာ~ မရျခင္းေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၄၂၆~၈။ အေ႒ဝ ဘိကၡဳနိေယာ ယထာဝုၯံ ပဋိဗာဟႏၲီတိ~ အေ႒ဝ ဘိကၡဳနိေယာ ယထာဝုၯံ ပဋိဗာဟႏၲိဟူသည္ကား၊ အ႒ ဘိကၡဳနိေယာဝ~ ရွစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းမိန္းမတို႔သည္သာလွ်င္၊ ဝုၯပဋိပါဋိယာ~ ႀကီးေသာအစဉ္ျဖင့္၊ ဂဏွႏၲိေယာ~ ခံကုန္လ်က္၊ အာဂတပဋိပါဋႎ~ လာေသာအစဉ္ကို၊ ပဋိဗာဟႏၲိ~ ျမစ္ကုန္၏၊ အညာ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းမိန္းမတို႔သည္၊ န ဗာဟႏၲိ~ မျမစ္ကုန္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ အႏုဝါဒံ ပ႒ေပႏၲီတိ~ အႏုဝါဒံ ပ႒ေပႏၲိဟူသည္ကား၊ ဣႆရိယံ~ အစိုးရျခင္းကို၊ ပဝေတၱႏၲိ~ ျဖစ္ေစကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။။
(ေပ၂၃) ၄၃ဝ။ ဘိကၡဳဒူေတနာတိ~ ဘိကၡဳဒူေတနဟူသည္ကား၊ ဒူတဘူေတန~ တမန္ျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ ဘိကၡဳနာ~ ရဟန္းေယာက္်ားျဖင့္၊ သိကၡာမာနဒူေတနာတိ~ သိကၡာမာနဒူေတနဟူသည္ကား၊ ဒူတာယ~ တမန္ျဖစ္ေသာ၊ သိကၡမာနာယ~ သိကၡမာန္ျဖင့္။။
 ၄၃၁။ န သမၼတီတိ~ န သမၼတိဟူသည္ကား၊ နပၸေဟာတိ~ မေလာက္၊ နဝကမၼႏၲိ~ နဝကမၼဟူသည္ကား၊ ''နဝကမၼံ~ အမႈသစ္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဝသတု~ ေနေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ အပေလာေကတြာ~ ၾကည့္၍၊ သံဃိကဘူမိယာ~ သံဃိကေျမ၌၊ ဩကာသဒါနံ~ ေနရာေပးျခင္းတည္း။။
 ၄၃၂~၆။ သႏၷိသိႏၷဂဗ႓ာတိ~ သႏၷိသိႏၷဂဗ႓ာဟူသည္ကား၊ ဒုဝိေညယ်ဂဗ႓ာ~ သိႏိုင္ခဲေသာ ကိုယ္ဝန္ရွိ၏။ မဟိလာတိေတၱတိ~ မဟိလာတိေတၱဟူသည္ကား၊ ဣတၳီနံ~ မိန္းမတို႔ႏွင့္၊ သာဓာရဏတိေတၳ~ ဆက္ဆံေသာဆိပ္၌။
ဘိကၡဳနီဥပသမၸဒါႏုဇာနနကထာဝဏၰနာ~ ဘိကၡဳနီဥပသမၸဒါႏုဇာနနကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ဘိကၡဳနိကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ ဘိကၡဳနိကၡႏၶကကိုဖြင့္ေၾကာင္းနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၂၄) ၁၁~ပၪၥသတိကကၡႏၶက 
 ခုဒၵါႏုခုဒၵကသိကၡာပဒကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၆၆) ၄၃၇။ ပၪၥသတိကကၡႏၶေက~ ပၪၥသတိကကၡႏၶက၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အပါဝုေသာ အမွာကံ သတၳာရံ ဇာနာသီ''တိ ဣဒံ~ အပါဝုေသာ အမွာကံ သတၳာရံ ဇာနာသိဟူေသာပုစၧာကို၊ ေထေရာ~ မဟာကႆပ မေထရ္သည္၊ သယံ~ မိမိသည္၊ ဘဂဝေတာ~ ဘုရားရွင္၏၊ ပရိနိဗၺာနဘာဝံ~ ပရိနိဗၺာန္စံေသာ အျဖစ္ကို၊ ဇာနေႏၲာပိ~ သိလ်က္လည္း၊ အတၱနာ~ မိမိႏွင့္၊ သဟာဂတဘိကၡဳပရိသာယ~ တကြလာေသာ ရဟန္းပရိသတ္ကို၊ ဉာပနတၳေမဝ~ သိေစျခင္းငွါ သာလွ်င္လည္းေကာင္း၊ သုဘဒၵႆ~ သုဘဒၵအမည္ရွိေသာ၊ ဝုၯပဗၺဇိတႆ~ ရဟန္းႀကီး၏၊ သာသနႆပဋိပကၡဝစနံ~ သာသနာ၏ ဆန္က်င့္ဘက္စကားကို၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔အား၊ ဝိညာပနတၳၪၥ~ သိေစျခင္းငွါ လည္းေကာင္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ပုစၧိ~ ေမး၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊
%
 သုဘဒ္သည္၊ ကုသိနာရာယံ~ ကုႆိႏၷာ႐ုံ၌၊ ဘဂဝတိ~ ဘုရားရွင္၌၊ အဘိပၸသႏၷာယ~ အလြန္ၾကည္ညိဳေသာ၊ ခတၱိယာဒိဂဟ႒ပရိသာယ~ မင္းအစရွိေသာ လူပရိသတ္၏၊ မေဇၩ~ အလယ္၌၊ ဘဂဝေတာ~ ဘုရားရွင္၏၊ ပရိနိဗၺာနံ~ ပရိနိဗၺာန္စံျခင္းကို၊ သုတြာ~ ၾကား၍၊ ဟ႒ပဟေ႒ာပိ~ အလြန္ႏွစ္သက္ေသာ္လည္း၊ ဘေယန~ ေၾကာက္ေသာေၾကာင့္၊ ပဟ႒ာကာရံ~ ရႊင္ေသာအျခင္းအရာကို၊ ဝါစာယ~ စကားျဖင့္၊ ပကာေသတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ န သကၡိႆတိ~ မတတ္ႏိုင္လတၱံ႕၊ ဝိဇေန~ လူဆိတ္ေသာ၊ ဣေဓဝ ပေဒေသ~ ဤ ေတာအရပ္၌သာလွ်င္၊ သုတြာ~ ၾကား၍၊ ယထာဇၩာသယံ~ အလိုရွိတိုင္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပါပလဒၶႎ~ မေကာင္းေသာ အယူကို၊ ပကာေသႆတိ~ ျပလတၱံ႕၊ တေတာ တဒါ ကာေလ~ ထိုအခါ၌၊ တေမဝ ပစၥယံ~ ထိုအေၾကာင္းကိုသာလွ်င္၊ ဒေႆတြာ~ ျပ၍၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔ကို၊ သမုႆာေဟတြာ~ တိုက္တြန္း၍၊ ဓမၼဝိနယသဂၤဟံ~ ပိဋကတ္သုံးပုံကို သဂၤါယနာတင္ျခင္းကို၊ ကာေရတြာ~ ျပဳေစ၍၊ ဧတႆ ပါပဘိကၡဳႆ~ ထို ရဟန္းယုတ္၏လည္းေကာင္း၊ ဤဒိသာနံ~ ဤသို႔သေဘာရွိကုန္ေသာ၊ အေညသၪၥ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္းတို႔၏လည္းေကာင္း၊ မေနာရထဝိဃာတၪၥ~ စိတ္အလို၏ ပ်က္စီးျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ သာသန႒ိတိၪၥ~ သာသနာတည္ျခင္းကို လည္းေကာင္း၊ ကရိႆာမိ~ ျပဳအံ့၊ ဣတိ~ ဤသို႔ၾကံ၍၊ ဇာနေႏၲာဝ~ သိလ်က္သာလွ်င္၊ တံ~ ထိုသုဘဒ္ကို၊ ပုစၧတိ~ ေမး၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ေထေရာ~ ကႆပ မေထရ္သည္၊ ''ဧကမိဒါဟံ အာဝုေသာ သမယ'' (ေပ၂၅) ႏၲိအာဒိနာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ သုဘဒၵဝစနေမဝ~ သုဘဒ္၏ စကားကိုသာလွ်င္၊ ဒေႆတြာ~ ျပ၍၊ ဓမၼဝိနယံ~ ပိဋကတ္သုံးပုံကို၊ သဂၤါယာေပသိ~ သဂၤါယနာတင္၏၊ နာနာဘာေဝါတိ~ နာနာဘာေဝါဟူသည္ကား၊ သရီေရန~ ကိုယ္ျဖင့္၊ နာနာေဒသဘာေဝါ~ အထူးထူးေသာ အရပ္သို႔ သြားျခင္းတည္း၊ ဝိပၸဝါေသာ~ ေကြကြင္းျခင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဝိနာ ဘာေဝါတိ~ ဝိနာ ဘာေဝါဟူသည္ကား၊ မရေဏန~ ေသသျဖင့္၊ ဝိယုဇၨနံ~ ေကြကြင္းျခင္းတည္း၊ အညထာဘာေဝါတိ~ အညထာဘာေဝါဟူသည္ကား၊ ဘဝႏၲ႐ူပဂမေနန~ ဘဝတပါးသို႔ ေရာက္သျဖင့္၊ အညထာကာ႐ုပၸတၱိ~ တစ္ပါးေသာ အျခင္းအရာျဖင့္ ျဖစ္ျခင္းတည္း။။
 ၄၄၁။ ''အာကခၤမာေနာ -ပ- သမူဟေနယ်ာ''တိ ဣဒံ~ အာကခၤမာေနာ -ပ- သမူဟေနယ်ဟူသေသာစကားကို၊ ဘဂဝါ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ မယာ~ ငါသည္၊ ''အာကခၤမာေနာ''တိ~ အာကခၤမာေနာဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သမူဟနိတဗၺံ~ ႏုတ္သင့္ေသာ၊ ဧကသိကၡာပဒမၸိ~ တစ္ခုေသာ သိကၡာပုဒ္ကိုမွ်လည္း၊ အပႆႏၲာ~ မျမင္ကုန္မူ၍၊ သမူဟေန စ~ ႏုတ္ျခင္း၌လည္း၊ ေဒါသံ~ အျပစ္ကို၊ ဒိသြာ~ ျမင္၍၊ ဓမၼသဂၤဟကာ~ ပိဋကတ္ကို သဂၤါယနာတင္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊
%
 ''အပညတၱံ န ပညာေပႆာမ~ န သမုစၧိႏၵိႆာမာ''တိအာဒိနာ~ အပညတၱံ န ပညာေပႆာမ~ ပညတၱံ န သမုစၧိႏၵိႆာမာ အစရွိေသာ၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ''ပညတၱိသဒိသာယ~ ပညတ္ျခင္းႏွင့္တူေသာ၊ အကုပၸါယ~ မပ်က္ေသာ၊ ကမၼဝါစာယ~ ကမၼဝါစာျဖင့္၊ သာေဝတြာ~ ၾကား၍၊ သမာဒါယ~ ေဆာက္တည္၍၊ ဝတၱိႆႏၲိ~ က်င့္ကုန္လတၱံ႕၊ တေတာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ယာဝ သာသနႏၲရဓာနာ~ သာသနာေတာ္ ကြယ္သည္တိုင္ေအာင္၊ အပၸဋိဗာဟိယာနိ~ မတားျမစ္အပ္ကုန္ေသာ၊ သိကၡာပဒါနိ~ သိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊ ဘဝိႆႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္လတၱံ႕၊'' ဣတိ ဣမိနာ အဓိပၸါေယန~ ဤသို႔ေသာအလိုျဖင့္၊ အေဝါစ~ မိန္႔ေတာ္မူ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ မဟာေထရာပိ~ မဟာေထရ္တို႔သည္လည္း၊ တေထဝ~ ထိုဘုရားရွင္ ရည္ေတာ္မူေသာ အျခင္းအရာျဖင့္သာလွ်င္၊ ပဋိပဇၨႎ သု~ က်င့္ကုန္၏။။
ဂိဟိဂတြာနီတိ~ ဂိဟိဂတာနိဟူသည္ကား၊ ဂိဟီသု ဂတာနိ~ လူတို႔သည္ မွတ္မိကုန္ေသာ၊ ခတၱိယမဟာသာရာဒိဂိဟီဟိ~ ခတၱိယ မဟာသာလ အစရွိေသာ လူတို႔သည္၊ ဉာတာနိ~ သိအပ္ကုန္ေသာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဧတႆ~ ဤသိကၡာပုဒ္အား၊ အတၱေနာ~ ကိုယ္ေတာ္၏၊ ပဝတၱိပရိေယာသာနဘူေတာ~ (ေပ၂၆) တည္ျခင္း၏ အဆုံးျဖစ္ေသာ၊ စိတကဓူမကာေလာ~ ထင္းပုံမွ မီးခိုးထြက္ေသာ ကာလသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ တံ သိကၡာပဒံ~ ထိုသိကၡာပုဒ္သည္၊ ဓူမကာလိကံ~ ဓူမကာလိကမည္၏။။
 (ႏွာ-၂၆၇) ၄၄၃။ ဩဠာရိေက နိမိေတၱ ကရိယမာေနပီတိ~ ဩဠာရိေက နိမိေတၱ ကရိယမာေနပိဟူသည္ကား၊ ''အာကခၤမာေနာ အာနႏၵ တထာဂေတာ ကပၸံ ဝါ တိေ႒ယ် ကပၸါဝေသသံ ဝါ''တိ~ အာကခၤမာေနာ အာနႏၵ တထာဂေတာ ကပၸံ ဝါ တိေ႒ယ် ကပၸါဝေသသံ ဝါဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ထူလတေရ~ ႐ုန္႔ရင္းစြာေသာ၊ ''တိ႒တု ဘဂဝါ ကပၸ''ႏၲိ~ တိ႒တု ဘဂဝါ ကပၸံဟူ၍၊ ယာစနေဟတုဘူေတ~ ေတာင္းပန္ျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ၊ ဩဘာသနိမိတၱကေမၼ~ ဩဘာသနိမိတ္ အမႈကို၊ ကယိရမာေန~ ျပဳသည္ျဖစ္လ်က္၊ မာေရန ပရိယု႒ိတစိေတၱာတိ~ မာေရန ပရိယု႒ိတစိေတၱာဟူသည္ကား၊ မာေရန~ မာရ္သည္၊ အာဝိ႒စိေတၱာ~ ပူးဝင္အပ္ေသာ စိတ္ရွိသည္ျဖစ္၍။။
 ၄၄၅။ ဥဇၨဝနိကာယာတိ~ ဥဇၨဝနိကာယဟူသည္ကား၊ ပဋိေသာတဂါမိနိယာ~ အညာသို႔ဆန္ေသာ ေလွျဖင့္၊ ကုစၧိေတာ~ စက္ဆုပ္ေသာ၊ လေဝါ ေဆေဒါ ဝိနာေသာ~ ပ်က္စီးျခင္းတည္း၊ ကုလေဝါ~ စက္ဆုပ္အပ္ေသာ ပ်က္စီးျခင္း၊ နိရတၳကဝိနိေယာေဂါ~ အက်ိဳးမဲ့ ပ်က္စီးျခင္းကို၊ လဗ႓တိ~ ရအပ္၏၊ တံ~ ထိုစက္ဆုပ္အပ္ေသာ ပ်က္စီးျခင္းသို႔၊ န ဂစၧႏၲီတိ~ န ဝစၧႏၲိဟူသည္ကား၊ တံ ကုလဝံ~ ထိုစက္ဆုပ္အပ္ေသာ ပ်က္စီးျခင္းသို႔၊ န ဂေမႏၲိ~ မေရာက္ကုန္။။
ခုဒၵါႏုခုဒၵကသိကၡာပဒကထာဝဏၰနာ~ ခုဒၵါႏုခုဒၵကသိကၡာပဒကထာအဖြင့္သည္၊
%
 နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ပၪၥသတိကကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၂၇) ၁၂~သတၱသတိကကၡႏၶက 
 ဒသဝတၳဳကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၆၈) ၄၄၆။ သတၱသတိကကၡႏၶေက~ သတၱသတိကကၡႏၶက၌၊ ဘိကၡေဂၢနာတိ~ ဘိကၡေဂၢနဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳဂဏနာယ~ ရဟန္းအေရအတြက္ျဖင့္၊ မဟီတိ~ မဟိဟူသည္ကား၊ ဟိမံ~ ဆီးႏွင္းတည္း။။
 ၄၄၇။ အဝိဇၨာနိဝုတာတိ~ အဝိဇၨာနိဝုတာဟူသည္ကား၊ အဝိဇၨာနီဝရေဏန~ အဝိဇၨာနီဝရဏသည္၊ နိဝုတာ ပဋိစၧႏၷာ~ ဖုံးလႊမ္းအပ္၏၊ အဝိဒၵသူတိ~ အဝိဒၵသုဟူသည္ကား၊ အညာဏိေနာ~ ပညာမဲ့ကုန္သည္ျဖစ္၍၊ ဥပကၠိေလသာ ဝုတၱာတိ~ ဥပကၠိေလသာ ဝုတၱာဟူသည္ကား၊ ေတသံ သမဏျဗာဟၼဏာနံ~ ထိုရဟန္းပုဏၰားတို႔၏၊ ဧေတ သုရာ ပါနာဒေယာ~ ဤ ေသေသာက္ျခင္း အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဥပကၠိေလသာတိ~ ညစ္ညဴးျခင္းတို႔ ဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ေဟာအပ္ကုန္၏၊ ေနတၱိယာ တဏွာယ~ တဏွာႏွင့္၊ သဟိတာ~ တကြျဖစ္ကုန္သည္တို႔တည္း၊ သေနတၱိကာ~ တဏွာႏွင့္တကြ ျဖစ္ကုန္သည္တို႔။။
 ၄၅ဝ~၁။ အေဟာဂေဂၤါတိ~ အေဟာဂေဂၤါဟူသည္ကား၊ တႆ ပဗၺတႆ~ ထိုေတာင္၏၊ နာမံ~ အမည္တည္း၊ ပဋိကေစၥဝ ဂေစၧယ်ႏၲိ~ ပဋိကေစၥဝ ဂေစၧယ်ဟူသည္ကား၊ ယတၳ~ အၾကင္အရပ္၌၊ နံ အဓိကရဏံ~ ထိုအဓိက႐ုဏ္းကို၊ ဝူပသမိတုံ~ ၿငိမ္းျခင္းငွါ၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ သႏၷိပတိႆႏၲိ~ စည္းေဝးကုန္လတၱံ႕၊ တတၳ~ ထိုအရပ္၌၊ အဟံ~ ငါသည္၊ ပဌမေမဝ~ ေရွးဦးကလွ်င္၊ ဂေစၧယ်ံ~ သြားရာ၏၊ သမ႓ာေဝသုႏၲိ~ သမ႓ာေဝသုံဟူသည္ကား၊ သမၸာပုဏႎ သု~ မီကုန္၏။။
 ၄၅၂။ အေလာဏိကႏၲိ~ အေလာဏိကံဟူသည္ကား၊ ေလာဏရဟိတံ~ ဆားမွ ကင္းေသာ၊ ဘတၱံ ဝါ~ ဆြမ္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဗ်ၪၨနံ ဝါ~ ဟင္းလ်ာကို လည္းေကာင္း၊ အာသုတာတိ~ အာသုတာဟူသည္ကား၊ နာနာသမ႓ာရသဇၨိတာ~ အထူးထူးေသာ အေဆာက္အဦတို႔ျဖင့္ စီရင္အပ္ေသာ၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ''အသုတၱာ''တိပိ~ အသုတၱာဟူ၍လည္း၊ ပါေဌာ~ ပါဌ္ရွိ၏။။
 ၄၅၃။ ဥဇၨဝႎ သူတိ~ ဥဇၨဝႎ သုဟူသည္ကား၊ နာဝါယ~ ေလွျဖင့္၊ ပဋိေသာတံ~ ျမစ္ညာသို႔၊ ဂစၧႎသု~ သြားကုန္၏၊ ပါစီနကာတိ~ ပါစီနကာဟူ၍၊ ပုရတၳိမဒိသာယ~ အေရွ႕အရပ္၌၊ ဇာတတၱာ~ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဝဇၨိပုတၱေက~ ဝဇၨီတိုင္းသား ရဟန္းတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပါေဝယ်ကာတိ~ ပါေဝယ်ကာဟူသည္ကား၊ ပါေဝယ်ေဒသဝါသိေနာ~ ပါေဝယ်အရပ္၌ေနေသာ ရဟန္းတို႔ကို။။
(ေပ၂၈) ၄၅၄။ နႏု တြံ အာဝုေသာ ဝုေၯာတိ~ နႏု တြံ အာဝုေသာ ဝုေၯာဟူသည္ကား၊ တြံ~ သင္သည္၊ နိႆယမုေတၱာ~ နိႆရည္းလြတ္ေသာ၊ ေထေရာ နႏု~ မေထရ္မဟုတ္ေလာ၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ တံ~ သင့္ကို၊ ေထေရာ~ ေရဝတမေထရ္သည္၊ ပဏာေမသိ~ ေမာင္းမဲသနည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဘဒဝစနံ~ ကြဲျပားေစတတ္ေသာ စကားကို၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ ဂ႐ုနိႆယံ ဂဏွာမာတိ~ ဂ႐ုနိႆယံ ဂဏွာမဟူသည္ကား၊
%
 နိႆယမုတၱာပိ~ မယံ~ ငါတို႔သည္၊ နိႆယဘူတံ~ မွီရာျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ ဧတံ သမ႓ာဝနီယဂ႐ုံ~ စင္စစ္ခ်ီးမြမ္း ထိုက္ေသာဆရာကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဝသိႆာမ~ ေနကုန္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
 ၄၅၅။ မူလဒါယကာတိ~ မူလဒါယကာဟူသည္ကား၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ဒသဝတၳဴနံ~ ဆယ္ပါးေသာ ဝတၳဳတို႔ကို၊ ဒါယကာ~ ေပးကုန္ေသာ၊ အာဝါသိကာ~ ေက်ာင္းေနရဟန္းတို႔သည္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္၊ ပထဗ်ာ သံဃေတၳေရာတိ~ ပထဗ်ာ သံဃေတၳေရာဟူသည္ကား၊ ေလာေက~ ေလာက၌၊ သဗၺဘိကၡဴနံ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔ထက္၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ ဥပသမၸဒါယ~ ပၪၥင္းဝါျဖင့္၊ ဝုေၯာ~ ႀကီး၏၊ ''သုညာတာဝိဟာေရနာ''တိ~ သုညာတာဝိဟာေရနဟူေသာစကားကို၊ သုညတာ မုေခန~ သုညတကို အရင္းမူသျဖင့္၊ အဓိဂတဖလမာပတၱႎ~ ရအပ္ေသာ ဖလသမာပတ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏။။
 ၄၅၇။ သုတၱဝိဘေဂၤတိ~ သုတၱဝိဘေဂၤဟူသည္ကား၊ ပဒဘာဇနီေယ~ ပဒဘာဇနီ၌၊ ဣဒၪၥ~ ဤသုတၱဝိဘေဂၤ ဟူေသာစကားကိုလည္း၊ ''ေယာ ပန ဘိကၡဳ သႏၷိဓိကာရကံ ခါဒနီယံ ဝါ ေဘာဇနီယံ ဝါ''တိ~ ေယာ ပန ဘိကၡဳ သႏၷိဓိကာရကံ ခါဒနီယံ ဝါ ေဘာဇနီယံ ဝါဟူ၍၊ သုေတၱ~ ပါတိေမာက္၌၊ ယာဝကာလိကေႆဝ~ ကိုသာလွ်င္၊ (ႏွာ-၂၆၉) ပရာမ႒တၱာ~ သုံးသပ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ယာဝဇီဝိႆ~ ယာဝဇီဝိကျဖစ္ေသာ၊ သႏၷိဓိကတႆ~ သိုမွီးျခင္းကို ျပဳအပ္ေသာ၊ သိဂႌေလာဏႆ~ သားခ်ိဳျဖင့္ ထည့္အပ္ေသာ ဆားကို၊ အာမိေသန~ အာမိေသႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ပရိေဘာေဂ~ သုံးေဆာင္ျခင္း၌၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္အာပတ္သည္၊ ဝိဘဂၤနေယေနဝ~ ဝိဘင္းနည္းျဖင့္သာလွ်င္၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ ပန ပါစိတၱိယံ~ ထိုပါစိတ္ကို၊ ဝိဘေဂၤ~ ဝိဘင္း၌၊ အာဂတဘာဝံ~ လာေသာ အျဖစ္ကို၊ သာေဓတုံ~ ၿပီးေစျခင္းငွါ၊ ''ကထံ သုတၱ ဝိဘေဂၤ''တိအာဒိ~ ကထံ သုတၱ ဝိဘေဂၤအစရွိေသာစကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကားသည္၌၊ ေလာဏေမဝ~ ဆားကိုသာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤသားခ်ိဳ၌၊ သႏၷိဓိကတံ~ သိုမွီးျခင္းကို ျပဳအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေလာဏမိႆေဘာဇေန~ ဆားႏွင့္ေရာေသာ ေဘာဇဉ္၌၊ ဝဇၨိပုတၱကာ~ ဝဇၨီတိုင္းသားတို႔ (ေပ၂၉) သည္၊ အနဝဇၨသညိေနာ~ အျပစ္မရွိဟု ထင္မွတ္ကုန္သည္၊ အေဟသုံ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တထာသညီနံ~ ထိုသို႔ မွတ္ထင္ကုန္ေသာ၊ ေနသမၸိ~ ထိုရဟန္းတို႔အားလည္း၊ အာပတၱိဒႆနတၳံ~ အာပတ္ကို ျပျခင္းငွါ၊ ''သႏၷိဓိကာေရ အသႏၷိဓိကာရသညီ''တိ~ သႏၷိဓိကာေရ အသႏၷိဓိကာရသညီဟူေသာ၊ ဣဒံ သုတၱဝိဘဂႍ~ ဤသုတၱဝိဘင္းကို၊ ဥဒၶဋံ~ ထုတ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ေတန သဒၶိႏၲိ~ ေတန သဒၶႎဟူသည္ကား၊ ပုေရပဋိဂၢဟိတေလာေဏန~ ေရွ႕ေန႔၌ အကပ္ခံအပ္ေသာ ဆားႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊
%
 ဘဝိတဗၺႏၲိ~ ဒုကၠေဋေနတၱ ဘဝိတဗၺံဟူသည္ကား၊ ''ယာဝကာလိေကန ဘိကၡေဝ ယာဝဇီဝိကံ ပဋိဂၢဟိတ''ႏၲိ~ ယာဝကာလိေကန ဘိကၡေဝ ယာဝဇီဝိကံ ပဋိဂၢဟိတံဟူ၍၊ အဝတြာ~ မေဟာမူ၍၊ ''တဒဟုပဋိဂၢဟိတ''ႏၲိ~ တဒဟုပဋိဂၢဟိတံဟူ၍၊ ဝစနသာမတၳိယေတာ~ ေဟာေတာ္မူေသာ အစြမ္းျဖင့္၊ ယာဝကာလိေကန~ ယာဝကာလိကႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ သမ႓ိႏၷရသံ~ စပ္ေသာ အရသာရွိေသာ၊ ပုေရပဋိဂၢဟိတံ~ ေရွ႕ေန႔၌ အကပ္ခံအပ္ေသာ၊ ယာဝဇီဝိကံ~ ယာဝဇီဝကသည္၊ ကာေလပိ~ နံနက္ကာလ၌လည္း၊ န ကပၸတိ~ မအပ္၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤသို႔ေသာ စကားသည္၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏။ တတၳ~ ထို ယာဝကာလိကႏွင့္ ေရာေသာ ေရွ႕ေန႔၌ အကပ္ခံအပ္ေသာ ယာဝဇီဝိက၌၊ ဒုကၠေဋန~ ဒုကၠဋ္သည္၊ ဘဝိတဗၺံ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ ဧေကဆရာတို႔အလိုတည္း၊ ဒုကၠေဋနပိ န ဘဝိတဗၺႏၲိ~ ဒုကၠေဋနပိ န ဘဝိတဗၺံဟူသည္ကား၊ သႏၷိဓိကာရပစၥယာ~ သႏၷိဓိကာရအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္ကို၊ ယဒိ မညထ~ အကယ္၍ ထင္ကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ ယာဝဇီဝိကႆ~ ယာဝဇီဝိကျဖစ္ေသာ၊ ေလာဏႆ~ ဆား၏၊ သႏၷိဓိေဒါသာဘာဝါ~ သႏၷိဓိအျပစ္မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဒုကၠေဋနပိ~ ဒုကၠဋ္သည္လည္း၊ န ဘဝိတဗၺံ~ မျဖစ္ရာ~ အာမိေသန~ အာမိသႏွင့္၊ သမ႓ိႏၷရသႆ~ ေရာစပ္ေသာအရသာရွိေသာ၊ တႆ~ ထိုဆား၏၊ အာမိသဂတိကတၱာ~ အာမိသႏွင့္ အလားတူသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္ကို၊ အထ မာ မညထ~ အကယ္၍ မေအာက္ေမ့ကုန္သည္ျဖစ္အံ့၊ တဒါ စ~ ထိုသို႔ မေအာက္ေမ့ ရာ၌လည္း၊ အာမိသတၱဳပဂမနေတာ~ အာမိသအျဖစ္သို႔ ေရာက္ျခင္းေၾကာင့္၊ ပါစိတၱိေယေနဝ~ ပါစိတ္သည္သာလွ်င္၊ ဘဝိတဗၺံ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အ႒ကထာအလိုတည္း၊ ''န ဟိ ဧတၳ ယာဝဇီဝိက''ႏၲိအာဒိနာပိ~ န ဟိ ဧတၳ ယာဝဇီဝိကံ~အစရွိသည္ျဖင့္လည္း၊ ဒုကၠဋာဘာဝံ~ ဒုကၠဋ္မရွိျခင္းကို၊ သမေတၳတိ~ ၿပီးေစ၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊ ''ရာဇဂေဟ သုတၱဝိဘေဂၤ''တိအာဒီသု~ ရာဇဂေဟ သုတၱဝိဘေဂၤ~အစရွိေသာ ပါဌ္တို႔၌၊ သုေတၱ စ~ သုတ္၌လည္းေကာင္း၊ ဝိဘေဂၤ စ~ ဥဘေတာဝိဘင္း၌ လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အေတၳာ~ ဒြန္အနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ တႆ တႆ ဝိကာလေဘာဇနာဒိေနာ~ (ေပ၃ဝ) ထိုထို ဝိကာလေဘာဇန အစရွိသည္ကို၊ သုေတၱပိ~ သုတ္၌လည္း၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ~ ပယ္အပ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ဝိနယႆ~ ဝိနည္းကို၊ အတိသရဏံ အတိကၠေမာ~ လြန္ျခင္းတည္း၊ ဝိနယာတိသာေရာ~ ဝိနည္းကိုလြန္ျခင္း၊ ''နိသီဒနံ နာမ သဒသံ ဝုစၥတီတိ အာဂတ''ႏၲိ ဣဒံ~ နိသီဒနံ နာမ သဒသံ ဝုစၥတီတိ အာဂတံဟူေသာစကားကို၊ ဝိဘေဂၤ စ~ ဝိဘင္း၌လည္း၊ အာဂတဒႆနတၳံ~ လာသည္ကို ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တံ ပမာဏံ ကေရာႏၲႆာတိ~ တံ ပမာဏံ ကေရာႏၲႆဟူသည္ကား၊
%
 သုဂတဝိဒတၳိယာ~ အထြာျဖင့္၊ ဝိဒတၳိတၱယပၸမာဏံ~ သုံးထြာပမာဏကို၊ ကေရာႏၲႆ~ ျပဳေသာ ရဟန္းအား၊ ဒသာယ~ အဆာကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ဝိဒတၳိဒြယပၸမာဏံ~ ႏွစ္ထြာအတိုင္းအရွည္ ရွိေအာင္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ နိသီဒနံ ပန~ နိသီဒိုင္သည္ကား၊ အဒသကမၸိ~ အဆာမရွိေသာ္လည္း၊ ဝ႗တိ ဧဝ~ အပ္သည္သာတည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ဣဓ စ~ ဤသတၱသတိကကၡႏၶက၌ လည္းေကာင္း၊ ေဟ႒ာ စ~ ေအာက္၌လည္းေကာင္း၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ အရာတို႔၌၊ ေသသံ~ ဖြင့္အပ္ၿပီးသည္မွ ႂကြင္းေသာပုဒ္သည္၊ သုဝိေညယ်ေမဝ~ သိလြယ္သည္သာလွ်င္တည္း။။
ဒသဝတၳဳကထာဝဏၰနာ~ ဒသဝတၳဳကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
သတၱသတိကကၡႏၶကဝဏၰနာနေယာ~ သတၱသတိကကၡႏၶကကို ဖြင့္ေၾကာင္း ျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
ဣတိ ဣမိနာ အႏုကၠေမန~ ဤသို႔ေသာ အစဉ္ျဖင့္၊ ဝိမတိဝိေနာဒနိယံ~ ဝိမတိဝိေနာဒနီဋီကာက်မ္း၌၊ သမႏၲပါသာဒိကာယ~ သမႏၲပါသာဒိကာအမည္ရွိေသာ။
ဝိနယ႒ကထာယ~ ဝိနည္းအ႒ကထာတြင္၊ စူဠဝဂၢဝဏၰနာနေယာ~ 
စူဠဝဂ္အဖြင့္ကိုဖြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၃၁) ပရိဝါရဝဏၰနာ 
 မဟာဝဂၢ 
 ပညတၱိဝါရဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၇၁) ၁။ ဝိသုဒၶပရိဝါရႆ~ ကိေလသာတို႔မွ စင္ၾကယ္ေသာ ရဟႏၲာအျခံအရံရွိထေသာ၊ သီလကၡႏၶာဒိဓမၼကၡႏၶသရီရႆ~ သီလေက်းဇူး အစရွိေသာ ေက်းဇူးအစု တည္းဟူေသာ ကိုယ္ေတာ္ရွိထေတာ~ ဘဂဝေတာ~ ဘုရားရွင္၏၊ ဝိနယပရိယတၱိသာသေန~ ဝိနည္းပရိယတ္ဟု ဆိုအပ္ေသာ သာသနာေတာ္၌၊ ခႏၶကာနံ~ ႏွစ္ဆယ့္ႏွစ္ပါးေသာ ခႏၶကတို႔၏၊ အနႏၲရံ~ အျခားမဲ့၌၊ ပရိဝါေရာတိ~ ပရိဝါဟူ၍၊ ေယာ ဝိနေယာ~ အၾကင္ဝိနည္းကို၊ သဂၤဟံ~ သဂၤါယနာသို႔၊ သမာ႐ုေဠႇာ~ တင္အပ္၏၊ ဣဒါနိ~ ယခုအခါ၌၊ တႆ~ ထိုပရိဝါအမည္ရွိေသာ ဝိနည္း၏၊ အႏုတၱာနတၳဝဏၰနံ~ မေပၚေသာ အနက္ရွိေသာ ပုဒ္တို႔၏ အဖြင့္ကို၊ ကရိႆာမိ~ ျပဳေပအံ့၊ ဣတိ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ပဋိညာဉ္ဂါထာ၌ အနက္ေယာဇနာျခင္းတည္း။။
သမႏၲစကၡဳနာတိ~ သမႏၲစကၡဳနာ ဟူသည္ကား၊ သဗၺညဳတညာေဏန~ သဗၺညဳတဉာဏ္ျဖင့္၊ အတိဝိသုေဒၶန မံသစကၡဳနာတိ~ အတိဝိသုေဒၶန မံသစကၡဳနာဟူသည္ကား၊ ရတၱိႏၵိဝံ~ ညဉ့္ေန႔ပတ္လုံး၊ သမႏၲာ~ ထက္ဝန္းက်င္မွ၊ ေယာဇနပၸမာေဏ~ တစ္ယူဇနာအတိုင္းအရွည္ရွိေသာ အရပ္၌၊ အတိသုခုမာနိပိ~ အလြန္သိမ္ေမြ႕သည္လည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ႐ူပါနိ~ ႐ူပါ႐ုံတို႔ကို၊ ပႆန ေတာ~ ျမင္တတ္ေသာေၾကာင့္၊ အတိဝိယ~ အလြန္လွ်င္၊ ပရိသုေဒၶန~ စင္ၾကယ္ေသာ၊ ပသာဒစကၡဳနာ~ ပသာဒစကၡဳျဖင့္၊ ''အတၳိ တတၳ ပညတၱီ''တိ အာဒီသု~ အတၳိ တတၳ ပညတၱိ အစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ တတၳ~ ထိုပဌမ ပါရာဇိက၌၊ ပညတၱိ~ ပဌမပညတ္သည္၊ အတၳိ ႏု ေခါ~ ရွိသေလာ၊ ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊
%
 ယူအပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''တတၳ ပညတၱိ -ပ- ေကနာဘတႏၲိ ပုစၧာ''တိ~ တတၳ ပညတၱိ -ပ- ေကနာဘတႏၲိ ပုစၧာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၂။ ပုစၧာဝိႆဇၨေနတိ~ ပုစၧာဝိႆဇၨေနဟူသည္ကား၊ ပုစၧာယ~ ပုစၧာ၏၊ ဝိႆဇၨေန~ အေျဖ၌၊ ဝိနီတကထာတိ~ ဝိနီတကထာဟူသည္ကား၊ ဝိနီတဝတၳဳကထာ~ ဝိနီတဝတၳဳစကားတည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အယေမဝ~ ဝိနီတဝတၳဳကထာဟူ၍ ပင္လွ်င္၊ ပါေဌာ~ ပါဌ္ရွိ၏။။
(ေပ၃၂) ဒြဂႋေကန ဧေကန သမု႒ာေနနာတိ~ ဒြဂႋေကန ဧေကန သမု႒ာေနနဟူသည္ကား၊ အဂၤဒြယသမုဒါယဘူေတန~ အဂၤါႏွစ္ပါး၏ အေပါင္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဧေကန~ တစ္ခုေသာသမု႒ာန္ျဖင့္၊ အဂၤဒြယဝိမုတၱႆ~ အဂၤါႏွစ္ပါးမွ လြတ္ေသာ၊ သမု႒ာနႆ~ သမု႒ာန္၏၊ အဘာေဝပိ~ မရွိေသာ္လည္း၊ ေတသု~ ထို ႏွစ္ပါးေသာ အဂၤါတို႔တြင္၊ ဧေကနေဂၤန~ တစ္ခုေသာအဂၤါႏွင့္၊ ဝိနာ~ ကင္း၍၊ အယံ အာပတၱိ~ ဤအာပတ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆနတၳေမဝ~ ျပျခင္းငွါသာလွ်င္၊ ''ဧေကန သမု႒ာေနနာ''တိ~ ဧေကန သမု႒ာေနနဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣဒါနိ~ ယခုအခါ၌၊ ေတသု ဒြီသု အေဂၤသု~ ထိုႏွစ္ပါးေသာ အဂၤါတို႔တြင္၊ ပဓာနဂႍ~ ျပ႒ာန္းေသာအဂၤါကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ဧတၳ ဟိ စိတၱံ အဂႍ ေဟာတီ''တိ အာဒိ~ ဧတၳ ဟိ စိတၱံ အဂႍ ေဟာတိအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ မေဂၢန မဂၢပၸဋိပတၱိသခၤါတာယ~ မိမိမဂ္ျဖင့္ သူတစ္ပါးမဂ္၌ က်င့္ျခင္းဟူေသာ၊ ကာယဝိညတၱိယာ~ ကာယဝိညတ္၏၊ ေသဝနစိေတၱေနဝ~ မွီဝဲလိုေသာစိတ္ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ သမ႓ေဝ~ ျဖစ္ျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ တံ အဂၤဒြယံ~ ထိုအဂၤါႏွစ္ပါးကို၊ ဥပါဒါယ~ စြဲ၍၊ ဘဂဝတာ~ သည္၊ ပညတၱာ~ ပညတ္အပ္ေသာ၊ အယံ အာပတၱိသမၼဳတိ~ ဤအာပတ္ဟု သမုတ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကကယဝိညတၱိယာ~ ကာယဝိညတ္၏၊ သမ႓ေဝ~ ျဖစ္ျခင္းသည္၊ အသတိ~ မရွိေသာ္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တံ စိတၱံ~ ထိုစိတ္သည္၊ ကာယဝိညတၱိသခၤါတႆ~ ကာယဝိညတ္ဟုဆိုအပ္ေသာ၊ ကာယႆ~ ကိုယ္၏၊ အဂႍ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ အဂႍ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ တႆ ပန~ ထိုအာပတ္၏ကား၊ တံသမု႒ိတကာေယာ ဧဝ~ ထို စိတ္ေၾကာင့္ျဖစ္ေသာ ကိုယ္သည္သာလွ်င္၊ အဂႍ အဗ်ဝဟိတကာရဏံ~ အျခားမရွိေသာ အေၾကာင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ စိတၱံ ပန~ စိတ္သည္ကား၊ ကာရဏကာရဏံ~ အေၾကာင္း၏ အေၾကာင္းသာတည္း၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ ဥပရိပိ~ အထက္၌လည္း၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊ စိတၱဂၤယုတၱသမု႒ာေနသု~ စိတ္အဂၤါႏွင့္ယွဉ္ေသာ သမု႒ာန္တို႔၌၊ (ႏွာ-၂၇၂) အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏၊
%
 ''ဧေကန သမု႒ာေနန သမု႒ာတီ''တိ အာဒိပရိဝါရ ဝစေနေနဝ~ ဧေကန သမု႒ာေနန ပရိဝါစကားျဖင့္သာလွ်င္၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္၏၊ အကုသလာဒိ ပရမတၳသဘာဝတာ~ အကုသိုလ္ အစရွိေသာ ပရမတၳ သေဘာ အျဖစ္ကို၊ ပါဠိအ႒ကထာသု~ ပါဠိ အ႒ကထာ တို႔၌၊ ပရိယာယေတာဝ~ ပရိယာယ္အားျဖင့္ သာလွ်င္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ သမၼဳတိသဘာဝါ ဧဝ~ ပညတ္သေဘာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ ဝစနံ~ ဤသို႔ေသာစကားသည္၊ သိဇၩတိ~ ၿပီး၏၊ ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္ (ေပ၃၃) နည္း၊ သမု႒ာနသမု႒ိတာနံ~ သမု႒ာန္ ထိုမု႒ာန္ေၾကာင့္ ျဖစ္ေသာ အာပတ္တို႔၏၊ ေဘဒသိဒၶိေတာ~ ျပားေသာ အျဖစ္၏ၿပီးျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ဣမ မတၳံ သႏၶာယာတိ~ ဣမ မတၳံ သႏၶာယဟူသည္ကား၊ အာပႏၷာယ~ သင့္ေသာ၊ ပါရာဇိကာပတၱိယာ~ ပါရာဇိကအာပတ္ကို၊ ေကဟိစိပိ သမေထဟိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ သမထတို႔ျဖင့္လည္း၊ အနာပတၱိ ဘာဝါပါဒနႆ~ အနာပတၱိအျဖစ္သို႔ ေရာက္ျခင္းငွါ၊ အသကၠဳေဏယ်တၱသခၤါတံ~ မတတ္ေကာင္း သည္၏ အျဖစ္ဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍။။
 ၃။ ေပါရာဏေကဟိ မဟာေထေရဟီတိ~ ေပါရာဏေကဟိ မဟာေထေရဟိ ဟူသည္ကား၊ သဂႌတိတၱယေတာ~ သဂၤါယနာသုံးတန္မွ၊ ပစၧာ~ ေနာက္၌၊ ေပါတၳကသဂႌတိကာရေကဟိ~ ေပထက္တင္သဂၤါယနာကို ျပဳကုန္ေသာ၊ ဆဠဘိညာပဋိသမ႓ိဒါဒိဂုဏသမုဇၨေလဟိ~ အဘိညာဉ္ေျခာက္ပါးပဋိသမ႓ိဒါေလးပါးအစရွိေသာ ဂုဏ္တို႔ျဖင့္ေတာက္ပကုန္ေသာ၊ မဟာေထေရဟိ~ မဟာေထရ္တို႔သည္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေပါတၳကာေရာဟသဂႌတိ~ ေပထက္တင္ သဂၤါယနာသည္၊ စတုတၳသဂႌတိသဒိသာ~ ေလးႀကိမ္ေျမာက္ သဂၤါယနာတင္သည္ႏွင့္ တူ၏။
 ၁၈၈။ မဟာဝိဘေဂၤတိ~ မဟာဝိဘေဂၤဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳဝိဘေဂၤ~ ဘိကၡဳနိဝိဘင္း၌၊ ''ေသာဠသဝါရာ ဒႆိတာ''တိ~ ေသာဠသဝါရာ ဒႆိတာဟူေသာစကားကို၊ အာဒိဘူေတဟိ~ အစျဖစ္၍ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ေယဟိ ဝါေရဟိ~ အၾကင္ဝါရတို႔ျဖင့္၊ ဥပလကၡိတတၱာ~ မွတ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သကေလာပိ~ အလုံးစုံလည္း ျဖစ္ေသာ၊ အယံ ပရိဝါေရာ~ ဤပရိဝါကို၊ ေသာဠသပရိဝါေရာတိ~ ေသာဠသပရိဝါေရာဟူ၍၊ ေဝါဟရီယတိ~ ေခၚေဝၚအပ္၏၊ ေတ ဝါေရ~ ထိုဝါရတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏။။
ပညတၱိဝါရဝဏၰနာ~ ပညတၱိဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 သမု႒ာနသီသဝဏၰနာ 
 ၂၅၇။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''နိဗၺာနေၪၥဝ ပညတၱီ''တိ ဧတၳ~ နိဗၺာနေၪၥဝ ပညတၱိဟူေသာပုဒ္၌၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ သခၤတဓေမၼ~ သခၤတတရားတို႔ကို၊ ဥပါဒါယ~ စြဲ၍၊ ပညတၱာ~ ပညတ္အပ္ေသာ၊ သမၼဳတိသစၥဘူတာ~ သမၼဳတိသစၥာျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ပုဂၢလာဒိပညတၱိ~ ပုဂၢိဳလ္အစရွိေသာ ပညတ္သည္၊ ပရမတၱေတာ~ ပရမတၳအားျဖင့္၊ အဝိဇၨမာနတၱာ~ မရွိေသာေၾကာင့္၊ ဥပၸတၱိဝိနာသေယာပိ~ ျဖစ္ျခင္းပ်က္ျခင္းရွိေသာ္လည္း၊
%
 ဝတၳဳဓမၼနိယေတန~ ပရမတၳဓမၼ၌ အနိစၥ~ (ေပ၃၄) ဒုကၡလကၡဏဒြေယန~ အနိစၥ ဒုကၡ လကၡဏာ ႏွစ္ခုအေပါင္းႏွင့္၊ ယုတၱာတိ~ ယွဉ္ကုန္၏ဟူ၍၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ အယုတၱာ~ မသင့္၊ ပန~ သင့္သည္ကို ဆိုအံ့၊ ကာရကေဝဒကာဒိ႐ူေပန~ ျပဳတတ္သည္ ခံစားတတ္သည္ စေသာ သေဘာျဖင့္၊ ပရိကပၸိေတန~ ၾကံအပ္ေသာ၊ အတၱသဘာေဝန~ အတၱသေဘာမွ၊ ဝိရဟိတတၱာ~ ကင္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''အနတၱာ''တိ~ အနတၱာဟူ၍၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ ယုတၱာ~ သင့္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ အယံ ပညတၱိပိ~ ဤပညတ္ကိုလည္း၊ အသခၤတတၱသာမညေတာ~ အသခၤတအျဖစ္ျဖင့္ တူေသာေၾကာင့္၊ ဝတၳဳဘူေတန~ ပရမတၳျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ နိဗၺာေနန~ နိဗၺာန္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ''အနတၱာ ဣတိ~ အနတၱာဟူ၍၊ နိစၧယာ~ ဆုံးျဖတ္အပ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဝိဇၨမာနာပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ သမၼဳတိ~ ပညတ္သည္၊ ေကနစိ ပစၥေယန~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ အေၾကာင္းသည္၊ အကတတၱာ~ မျပဳအပ္ေသာေၾကာင့္၊ အသခၤတာ ဧဝ~ အသခၤတသာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ သို႔ သိအပ္၏။။
ဘဂဝေတာ~ ျမတ္စြာဘုရား၏၊ က႐ုဏာသီတလတၱၪၥ~ က႐ုဏာျဖင့္ ေအးျမေသာအျဖစ္ကို လည္းေကာင္း၊ ပညာပဘာသိတတၱၪၥ~ ပညာျဖင့္ ထြန္းေတာက္ပေသာ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ဗုဒၶစေႏၵ ဗုဒၶါဒိေစၥ''တိ~ ဗုဒၶစေႏၵ ဗုဒၶါဒိေစၥဟူေသာ၊ ဧတံ ဥဘယံ~ ဤႏွစ္ပါးေသာ ပုဒ္ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧေတန ကာရေဏန~ ဤအေၾကာင္းျဖင့္၊ ဟာယတိ~ ယုတ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တံ ကာရဏံ~ ထိုအေၾကာင္းသည္၊ ဟာနိ~ ဟာနိမည္၏၊ ဒုကၡႆ~ ဒုကၡ၏၊ ဟာနိ~ ယုတ္ေၾကာင္းတည္း၊ ဒုကၡဟာနိ~ ဆင္းရဲယုတ္ေၾကာင္း၊ သဗၺဒုကၡာပႏူဒနကာရဏံ~ ဆင္းရဲခပ္သိမ္းကို ပယ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ပိဋေက တီဏိ ေဒသယီတိ~ ပိဋေက တီဏိ ေဒသယိဟူသည္ကား၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ အေညပိ~ တစ္ပါးလည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ မဟာဝီရာ~ ႀကီးေသာဝီရိယ ရွိကုန္ေသာ၊ သမၼာသမၺဳဒၶါ~ ဘုရားရွင္တို႔သည္၊ သဒၶမၼံ~ သူေတာ္ေကာင္းတရားကို၊ ေဒသယႏၲိ~ ေဟာကုန္၏။။
 (ႏွာ-၂၇၃) တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အဂႌရေသာပိ~ ငါတို႔ဘုရားရွင္ သည္လည္း၊ တီဏိ ပိဋကာနိ~ ပိဋကတ္သုံးပုံတို႔ကို၊ ေဒသယိ~ ေဟာ၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာတည္း၊ မဟာဂုဏႏၲိ~ မဟာဂုဏံဟူသည္ကား၊ မဟာနိသံသံ~ ေက်းဇူးမ်ား၏၊ ဧဝံ နီယတိ သဒၶေမၼာတိ~ ဧဝံ နီယတိ သဒၶေမၼာဟူသည္ကား၊ ဝိနယပရိယတၱိ~ ဝိနည္း ပရိယတ္သည္၊ အပရိဟီနာ~ မဆုတ္မယုတ္၊ ယဒိ တိ႒တိ~ အကယ္၍၊ တည္သည္ ျဖစ္အံ့၊ ဧဝံ သတိ~ ဤသို႔တည္သည္ရွိေသာ္၊ ပဋိပတၱိပဋိေဝဓသဒၶေမၼာပိ~ ပဋိပတၱိ (ေပ၃၅) သဒၶမၼ, ပဋိေဝဓသဒၶမၼသည္လည္း၊ နီယတိ ပဝတၱီယတိ~ တည္၏၊ န ပရိဟာယတိ~ မယုတ္၊
%
 ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ဝိနယပရိယတၱိ ဝိနယပရိယတၱိသည္ကား၊ ကထံ တိ႒တိ~ အဘယ္သို႔တည္သနည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ေသာ ေစာဒနာေၾကာင့္၊ ''ဥဘေတာ စာ''တိ အာဒိ~ ဥဘေတာ စာအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ပရိဝါေရန~ ပရိဝါရျဖင့္၊ ဂႏၴိတာ~ ကုံးသီအပ္သည္ ျဖစ္၍၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ေယာဇနာအပ္၏၊ တေႆဝပရိဝါရႆာတိ~ တေႆဝပရိဝါရႆဟူသည္ကား၊ တသၼႎ ဧဝ ပရိဝါေရ~ ထိုပရိဝါရ၌သာလွ်င္၊ သမု႒ာနံနိယေတာ ကတႏၲိ ဣဒံ~ သမု႒ာနံ နိယေတာ ကတံဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဧကံ ပဒံ~ တပုဒ္တည္းတည္း၊ သမု႒ာေနန~ သမု႒ာန္ျဖင့္၊ နိယတံ~ ျမဲသည္ကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ တသၼႎ ပရိဝါေရ~ ထိုပရိဝါရ၌၊ ကိၪၥိ~ အခ်ိဳ႕ေသာ၊ သိကၡာပဒံ~ သိကၡာပုဒ္ကို၊ နိယတသမု႒ာနံ~ ျမဲေသာ သမု႒ာန္ရွိသည္ကို၊ အေညဟိ~ တစ္ပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔ႏွင့္၊ အသာဓာရဏံ~ မဆက္ဆံသည္ကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ တံ~ ထိုသိကၡာပုဒ္ကို၊ ပကာသိတံ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
သေမ႓ဒံ နိဒါနၪၥညႏၲိ~ သေမ႓ဒံ နိဒါနၪၥညံဟူသည္ကား၊ သိကၡာပဒါနံ~ သိကၡာပုဒ္တို႔၏၊ အညမညသမု႒ာေနန~ အခ်င္းခ်င္း၏ သမု႒ာန္ျဖင့္၊ အာကိဏၰတာ စ~ ေရာႁပြမ္းေသာ အျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ ပညတၱိ႒ာနံ~ ပညတ္ရာ အရပ္ျဖစ္ေသာ၊ နိဒါနၪၥ~ နိဒါန္းသည္လည္းေကာင္း၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာ၊ ပုဂၢလာဒိဝတၳာဒိ စ~ ပုဂၢိဳလ္အစရွိသည္ ဝတၳဳအစရွိသည္လည္းေကာင္း၊ သုေတၱ ဒိႆႏၲိ ဥပရီတိ~ သုေတၱ ဒိႆႏၲိ ဥပရိဟူသည္ကား၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဝုေတၱ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ ဝကၡမာေန စ~ ဆိုလတၱံ႕သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ပရိဝါရသုေတၱ ဧဝ~ ပရိဝါ ပါဠိ၌သာလွ်င္၊ ဒိႆႏၲိ~ ထင္ကုန္၏၊ ယသၼာ စ~ အၾကင္ေၾကာင့္လည္း၊ ဧဝံ~ သို႔၊ ဒိႆႏၲိ~ ထင္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ သကလသာသနဓာရႆ~ အလုံးစုံေသာ သာသနာကို ေဆာင္တတ္ေသာ၊ ဝိနယႆ~ ဝိနည္း၏၊ ဌိတိေဟတုဘူတံ~ တည္ျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ ပရိဝါရံ~ ပရိဝါကို၊ သိေကၡတိ~ သင့္၏၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဧတၳ~ ဤဂါထာ၌၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာကို၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။။
သမ႓ိႏၷသမု႒ာနာနီတိ~ သမ႓ိႏၷသမု႒ာနာနိဟူသည္ကား၊ အေညဟိ~ တစ္ပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔ႏွင့္၊ သာဓာရဏသမု႒ာနာနိ~ ဆက္ဆံေသာ သမု႒ာန္ရွိကုန္၏၊ ''အာဒိမွိ တာဝ ပုရိမနေယ''တိ~ အာဒိမွိ တာဝ ပုရိမနေယဟူေသာ စကားကို၊ သဗၺပဌေမ~ အလုံးစုံတို႔၏ (ေပ၃၆) လက္ဦးျဖစ္ေသာ၊ ပညတၱိဝါေရ~ ပညတၱိဝါရ၌၊ အာဂတနယံ~ လာေသာနည္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ တတၳ ပန ပညတၱိဝါေရ~ ထိုပညတၱိဝါရ၌ကား၊ ''ပဌမံ ပါရာဇိကံ ကတၳ ပညတၱႏၲိ~ ေဝသာလိယံ ပညတၱ''ႏၲိ အာဒိနာ~ ပဌမံ ပါရာဇိကံ ကတၳ ပညတၱႏၲိ~ ေဝသာလိယံ ပညတၱ အစရွိသည္ျဖင့္၊ နိဒါနမၸိ~ နိဒါန္းသည္လည္း၊ ဒိႆတိ~ ထင္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧဝံ~ သို႔၊
%
 ေနာက္မွ၊ အာဂတဘာဝံ ပန~ လာေသာအျဖစ္ကိုကား၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''ပရေတာ အာဂေတ သုတၱ ဒိႆတီတိ ေဝဒိတဗၺ''ႏၲိ~ ပရေတာ အာဂေတ သုေတၱ ဒိႆတီတိ ေဝဒိတဗၺံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တႆာတိ~ တႆဟူသည္ကား၊ ဥဘေတာဝိဘဂၤပရိယာပႏၷႆ~ ဥဘေတာဝိဘင္း၌ အက်ဳံးဝင္ေသာ၊ သိကၡာပဒႆ~ သိကၡာပုဒ္၏။။
 ၂၅၈။ ''အနိယတာ ပဌမိကာ''တိ~ အနိယတာ ပဌမိကာဟူ၍၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္ကို၊ အေပကၡိတြာဝ~ ငဲ့၍သာလွ်င္၊ ဣတၳိလိဂႍ~ ဣတၳိလိင္ကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ပဌမာနိယတံ~ ပဌမအနိယတျဖစ္ေသာ၊ သိကၡာပဒံ~ သိကၡာပုဒ္ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ နာႏုဗေႏၶ ပဝတၱိနိႏၲိ~ နာႏုဗေႏၶ ပဝတၱိနႎဟူသည္ကား၊ ဝု႒ာပိတံ~ ပၪၥင္းခံေသာ၊ ပဝတၱိနႎ~ ဥပဇၩာယ္မသို႔၊ အနႏုဗႏၶနသိကၡာပဒံ~ အစဉ္မလိုက္ေသာ သိကၡာပုဒ္တည္း။။
 ၂၆ဝ။ ဧဠကေလာမသိကၡာပဒဝတၳဳသၼႎ~ ဧဠကေလာမသိကၡာပုဒ္ဝတၳဳ၌၊ ''ဘိကၡဳနိေယာ ဧဠကေလာမာနိ ေဓာဝႏၲိေယာ ရဇႏၲိေယာ ဝိဇေဋႏၲိေယာ ရိၪၥႏၲိ ဥေဒၵသံ ပရိပုစၧ''ႏၲိ~ ဘိကၡဳနိေယာ ဧဠကေလာမာနိ ေဓာဝႏၲိေယာ ရဇႏၲိေယာ ဝိဇေဋႏၲိေယာ ရိၪၥႏၲိ ဥေဒၵသံ ပရိပုစၧဟူ၍၊ အာဂတတၱာ~ လာသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣမံ ရိၪၥႏၲိ ပဒံ~ ဤ ရိၪၥႏၲိ ဟူေသာပုဒ္ကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ သိကၡာပဒံ~ သိကၡာပုဒ္ကို၊ ဥပလကၡိတံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''ဝိဘေဂၤ 'ရိၪၥႏၲိ ဥေဒၵသ' ႏၲိ အာဂတံ ဧဠကေလာမေဓာဝါပနသိကၡာပဒ''ႏၲိ~ ဝိဘေဂၤ 'ရိၪၥႏၲိ ဥေဒၵသ' ႏၲိ အာဂတံ ဧဠကေလာမေဓာဝါပနသိကၡာပဒံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 (ႏွာ-၂၇၄) ဝႆိကသာဋိကသိကၡာပဒႏၲိ~ ဝႆိကသာဋိကသိကၡာပဒံဟူသည္ကား၊ အသမေယ~ အခါမဟုတ္သည္၌၊ ဝႆိကသာဋိကပရိေယသနသိကၡာပဒံ~ မိုးေရခံရွာေသာ သိကၡာပုဒ္တည္း၊ ရတနသိကၡာပဒႏၲိ~ ရတနသိကၡာပဒံဟူသည္ကား၊ ရတနံ ဝါ~ ရတနာကိုလည္းေကာင္း၊ ရတနသမၼတံ ဝါ~ ရတနာဟု သမုတ္အပ္ေသာ ဝတၳဳကိုလည္းေကာင္း၊ ပဋိသာမနသိကၡာပဒံ~ သိုမွီးအပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္တည္း။။
 ၂၆၅။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဗုဒၶဉာေဏနာတိ~ ဗုဒၶဉာေဏနဟူသည္ကား၊ ပဋိဝိဒၶသဗၺညဳတညာေဏန~ ထိုးထြင္း၍သိအပ္ေသာ သဗၺညဳတဉာဏ္ျဖင့္။။
 ၂၆၇။ ''နေဒေသႏၲိ တထာဂတာ''တိ ဧေတန~ နေဒေသႏၲိ တထာဝတာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဆတၱပါဏိႆ~ ထီးလက္၌စြဲေသာသူအား၊ ဓမၼေဒသနာပဋိေကၡပံ~ ဓမၼေဒသနာကို ပယ္ျခင္းကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
(ေပ၃၇) ၂၆၉။ အကတႏၲိ~ အကတံဟူသည္ကား၊ အေညဟိ~ တစ္ပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔ႏွင့္၊ အမိႆီကတံ~ မေရာမယွက္ျပဳအပ္ေသာ၊ နိယတသမု႒ာနံ~ ျမဲေသာသမု႒ာန္ကို၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အကတႏၲိ~ အကတံဟူသည္ကား၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ အနာဂတံ~ မလာေသာ၊ အဘိနဝံ~ အသစ္ေသာသမု႒ာန္တည္း။။
 ၂၇ဝ။ ''သမု႒ာနံ ဟိ သေခၤပ''ႏၲိ ဧတၳ~ သမု႒ာနံ ဟိ သေခၤပံဟူေသာပုဒ္၌၊ ဧတၳ~ ဤအဦးျဖစ္ေသာ သမု႒ာန္၌၊
%
 သဒိသသမု႒ာနာနိ~ သခႋပႏၲိ သဂၤယွႏၲိ~ ေရတြက္အပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ တံ သမု႒ာနသီသံ~ ထို အဦးျဖစ္ေသာသမု႒ာန္သည္၊ သေခၤေပါ~ သေခၤပမည္၏၊ သမု႒ာနသီသံ~ အဦးျဖစ္ေသာ သမု႒ာန္ကိုရ၏၊ ကာယဝစီဒုစၥရိတံ~ ကာယဒုစ႐ိုက္ ဝစီဒုစ႐ိုက္ကို၊ ေနတိ ဝိေနတိ~ ဆုံးမတတ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေနတၱိ~ မည္၏၊ ဝိနယပါဠိ~ ဝိနည္းပါဠိကိုရ၏၊ သာ ဧဝ~ ထိုဝိနည္းပါဠိသည္ပင္လွ်င္၊ ဓေမၼာ~ တရားတည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေနတၱိဓေမၼာ~ ေနတၱိဓမၼမည္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဝိနယပါဠိဓမၼႆာ''တိ~ ဝိနယပါဠိဓမၼႆဟူ၍၊ အာဟ~ ၏။
သမု႒ာနသီသဝဏၰနာ~ သမု႒ာနသီသအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၃၈) အႏၲရေပယ်ာလ 
 ကတိပုစၧာဝါရဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၇၅) ၂၇၁။ ''ကတိ အာပတၱိေယာ''တိ~ ကတိ အာပတၱိေယာဟူ၍၊ ပါရာဇိကာဒီသု~ ပါရာဇိကအစရွိကုန္ေသာ၊ ပၪၥသု အာပတၱီသု~ ငါးပါးေသာအာပတ္တို႔၌၊ ေမထုနာဒိႏၷာဒါနာဒိအေႏၲာဂဓေဘဒံ~ ေမထုန္, အဒိႏၷာဒါန္အစရွိေသာ အတြင္းဝင္ေသာအျပားကို၊ အနေပကၡိတြာ~ မငဲ့မူ၍၊ ဇာတိဝေသန~ ဇာတ္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဧကတၱံ~ တူေသာအျဖစ္သို႔၊ အာေရာေပတြာ~ တင္၍၊ ပုစၧာ~ အေမးကို၊ ကတာ~ ျပဳအပ္၏၊ ''ကတိ အာပတၱိကၡႏၶာ''တိ~ ကတိ အာပတၱိကၡႏၶာဟူ၍၊ အေႏၲာဂဓေဘဒံ~ အတြင္းဝင္ေသာ အျပားကို၊ အနေပကၡိတြာ~ မငဲ့၍၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ ရာသေ႒န~ အစုဟူေသာအနက္အားျဖင့္၊ ဧကတၱံ~ တူေသာအျဖစ္သို႔၊ အာေရာေပတြာ~ တင္၍၊ ပုစၧာ~ ပုစၧာကို၊ ကတာ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ ဧတၱကေမဝ~ ဤမွ်သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤ ကတိ အာပတၱိဝါရ ကတိအာပတၱိကၡႏၶဝါရတို႔၌၊ ေဘေဒါ~ အထူးတည္း၊ ဝိနီတာနိ ဧဝ~ ဝိနီတာနိ ဧဝၾကဉ္ျခင္းတို႔ကိုပင္လွ်င္၊ ဝိနီတဝတၳဳနီတိ~ ဝိနီတဝတၳဳနိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ အာပတၱိေတာ~ အာပတ္မွ၊ ဝိရမဏာနိ ဧဝ~ ၾကဉ္ျခင္းတို႔သည္ ပင္လွ်င္၊ အဝိပၸဋိသာရပါေမာဇၨာဒိဓမၼာနံ~ ႏွလုံးသာရႊင္ျခင္း ဝမ္းေျမာက္ျခင္း အစရွိကုန္ေသာ တရားတို႔၏၊ ကာရဏတၱာ~ အေၾကာင္း၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝတၳဴနိ~ ဝတၳဳမည္ကုန္သည္တို႔တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဝိနီတဝတၳဴနိ~ ဝိနီတဝတၳဳမည္၏၊ တာနိ~ ထိုဝိနိတဝတၳဳတို႔သည္၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ အတၳေတာ~ တရာကိုယ္အားျဖင့္၊ ဝိရတိအာဒိအနဝဇၨဓမၼာ ဧဝ~ ဝိရတိ အစရွိေသာ အျပစ္ကင္းေသာ တရားတို႔သာလွ်င္တည္း၊ ေဝရံ မဏတီတိ~ ေဝရံ မဏတိဟူသည္ကား၊ ေဝရေဟတုတၱာ~ ရန္၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ''ေဝရ''ႏၲိ~ ေဝရဟူ၍၊ လဒၶနာမံ~ ရအပ္ေသာအမည္ရွိေသာ၊ ရာဂါဒိအကုသလပကၡံ~ ရာဂအစရွိေသာ အကုသိုလ္ အပင္းအသင္းကို၊ ဝိနာေသတိ~ ဖ်က္ဆီးတတ္၏။။
ဓမၼႆဝနဂၢံ ဘိႏၵိတြာ ဂစၧတီတိ~ ဓမၼႆဝနဂၢံ ဘိႏၵိတြာ ဂစၧတိဟူသည္ကား၊ ဗဟူသု~ မ်ားစြာေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဧကေတာ~ တကြနက္၊ နိသီဒိတြာ~ ထိုင္၍၊
%
 ဓမၼံ သုဏေႏၲသု~ တံ ဓမၼႆဝနသမာဂမံ~ ထိုတရားနာေသာ အစည္းအေဝးကို၊ ေကာေပတြာ~ ဖ်က္၍၊ ဥ႒ာယ~ ထ၍၊ ဂစၧတိ~ သြား၏၊ အနာဒေရာဝါတိ~ အနာဒေရာဝါဟူသည္ကား၊ တုႆိတဗၺ႒ာေန~ ႏွစ္သက္အပ္ေသာ အရာ၌၊ တု႒ိၪၥ~ ႏွစ္သက္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ သံဝိဇိ (ေပ၃၉) တဗၺ႒ာေန~ ထိတ္လန္႔သင့္ေသာ အရာ၌၊ သံေဝဂၪၥ~ ထိတ္လန္႔ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ အပေဝေဒေႏၲာဧဝ~ မၾကားမူ၍သာလွ်င္၊ ကာယပါဂဗ႓ိယႏၲိ~ ကာယပါဂဗ႓ိယံဟူသည္ကား၊ ဥႏၷတိဝေသန~ တက္ႂကြသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပဝတၱနကာယာ နာစာရံ~ ျဖစ္ေသာကိုယ္ျဖင့္ မေကာင္းေသာ အက်င့္ကို က်င့္ျခင္းတည္း။။
 ၂၇၄။ ေမတၱာယ~ ေမတၱာျဖင့္၊ သမ႓ဴတံ~ ျဖစ္သည္တည္း၊ ေမတၱံ~ ေမတၱာျဖင့္ ျဖစ္သည္၊ ကာယကမၼံ~ ကာယကံကို ရ၏၊ ဥဘေယဟိပီတိ~ ဥဘေယဟိပိဟူသည္ကား၊ နဝေကဟိ~ သီတင္းငယ္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ေထေရဟိ စ~ မေထရ္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ပိယံ ကေရာတီတိ~ ပိယံ ကေရာတိဟူသည္ကား၊ တံ ပုဂၢလံ~ ထိုပုဂၢိဳလ္ကို၊ ေပမ႒ာနံ~ ခ်စ္ေသာအရာကို၊ ကေရာတိ~ ျပဳ၏၊ ေကသံ~ အဘယ္သူတို႔၏၊ ေပမ႒ာနံ~ ခ်စ္ေသာ အရာနည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ ေစာဒနာရန္ ရွိေသာေၾကာင့္၊ ''သျဗဟၼစာရီန''ႏၲိ~ သျဗဟၼစာရီနံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ပုဂၢလံ~ ကို၊ ပဋိဝိဘဇိတြာ~ ေဝဖန္၍၊ န ဘုၪၨတိ~ မစား၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပကေတန~ ေဝးေသာပုဒ္ႏွင့္၊ သမၺေႏၶာ~ စပ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တေမဝ ပုဂၢလပဋိဝိဘာဂံ~ ထိုပုဂၢိဳလ္ကို ေဝဖန္ျခင္းကိုသာလွ်င္၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''အသုကႆာ''တိ အာဒိ~ အသုကႆ အစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ဘုဇိႆဘာဝကရဏေတာတိ~ ဘုဇိႆဘာဝကရဏေတာဟူသည္ကား၊ တဏွာဒါသဗ်ေတာ~ တဏွာ၏ ကြၽန္အျဖစ္မွ၊ ေမာေစတြာ~ လြတ္၍၊ သမထဝိပႆနာသု~ သမထဝိပႆနာတို႔၌၊ ေသရိဝိဟာရိတာကရဏေတာ~ အလိုအေလ်ာက္ ေနရသည္၏ အျဖစ္ကို ျပဳျခင္းေၾကာင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ နိယ်ာတီတိ~ နိယ်ာတိဟူသည္ကား၊ ပဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ သမၼာ~ ေကာင္းစြာ၊ ဒုကၡကၡယာယ~ ဆင္းရဲကုန္ျခင္းငွါ၊ သံဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ကတိပုစၧာဝါရဝဏၰနာ~ ကတိပုစၧာဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဆအာပတၱိသမု႒ာနဝါရဝဏၰနာ 
 ၂၇၆။ ပဌေမန အာပတၱိသမု႒ာေနနာတိ~ ပဌေမန အာပတၱိသမု႒ာေနနဟူသည္ကား၊ ေကဝလံ ကာေယန~ ကိုယ္သက္သက္ျဖင့္၊ ပါရာဇိကာပတၱိယာ~ ပါရာဇိကအာပတ္၏၊ ဧကႏၲသစိတၱကသမု႒ာနတၱာ~ စင္စစ္ သစိတၱကသမု႒ာန္ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''န ဟီတိ ဝတၱဗၺ''ႏၲိ~ န ဟီတိ ဝတၱဗၺံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ၏၊ (ႏွာ-၂၇၆) သံဃာဒိေသသာဒီနံ~ သံဃာဒိသိသ္အစရွိကုန္ေသာ၊ ဒုကၠဋ~ (ေပ၄ဝ) ပရိေယာသာနာနံ~ ဒုကၠဋ္အဆုံးရွိကုန္ေသာ၊ ပၪၥႏၷံ~ ငါးပါးေသာ အာပတ္တို႔၏၊ သစိတၱကာနမၸိ~ သစိတၱကတို႔၏လည္း၊ သမ႓ဝေတာ~ ျဖစ္သင့္ျခင္းေၾကာင့္၊
%
 ''သိယာ''တိ~ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အာပဇၨနံ~ သင့္ျခင္းသည္၊ သိယာ ဘေဝယ်~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဟီႏုကၠေ႒ဟိ~ အယုတ္အျမတ္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဇာတိအာဒီဟိ~ အမ်ိဳးအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဩမသေနဧဝ~ ႏႈတ္လွန္ထိုးျခင္း ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဒုဗ႓ာသိတႆ~ ဒုဗ႓ာသိတာပတၱိ~ အၾကင္ ဒုဗ႓ာသိတအာပတ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ သာ~ ထို ဒုဗ႓ာသိတအာပတ္သည္၊ ဧကႏၲဝါစာစိတၱသမု႒ာနာ ဧဝ~ စင္စစ္ ဝါစာစိတၱသမု႒ာန္ ရရွိသည္သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''န ဟီတိ ဝတၱဗၺ''ႏၲိ~ န ဟီတိ ဝတၱဗၺံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ၏။။
(ဤတြင္ ဋီကာပါဌ္ ၉~ေၾကာင္းခန္႔ေလာက္ အပိုရွိတတ္သည္၊ ကြင္းေလ)၊
ဒုတိယသမု႒ာနနေယ~ ဒုတိယသမု႒ာနနည္း၌၊ ဝါစာယ ဧဝ~ ႏႈတ္ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ သမာပဇၨိတဗၺပါဋိေဒသနီယႆ~ ေရာက္ရာေသာ ပါဋိေဒသနီ၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ''န ဟီ''တိ~ န ဟိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
တတိေယ ပန~ တတိယသမု႒ာန္၌ကား၊ ေဝါသာသမာန႐ူပံ~ စီရင္ေသာ သေဘာရွိေသာ၊ ဘိကၡဳနႎ~ ရဟန္းမိန္းမကို၊ ကာယဝါစာဟိ~ ကိုယ္ႏႈတ္တို႔ျဖင့္၊ အနပသာဒနပစၥယာ~ မေမာင္းမဲျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ပါဋိေဒသနီယသမ႓ဝေတာ~ ပါဋိေဒသနီျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္၊ ''သိယာ''တိ~ သိယာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ဩမသ ပါစိတၱိယႆ~ ဩမသပါစိတ္၏၊ အဒိႏၷာဒါနသမု႒ာနေတၱ~ အဒိႏၷာဒါန သမု႒ာန္ရွိေသာ အျဖစ္သည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ တပၸစၥယာ~ ထိုဩမသဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ပညတၱႆ~ ပညတ္အပ္ေသာ၊ ဒုဗ႓ာသိတႆ~ ဒုဗ႓ာသီ၏၊ ပၪၥေမေနဝ~ ပၪၥမသမု႒ာန္ေၾကာင့္ သာလွ်င္၊ သမုပၸတၱိ~ ျဖစ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ စတုတၳဝါေရ~ စတုတၳဝါရ၌၊ ''ဒုဗ႓ာသိတံ အာပေဇၨယ်ာတိ န ဟီတိ ဝတၱဗၺ''ႏၲိ~ ဒုဗ႓ာသိတံ အာပေဇၨယ်ာတိ န ဟီတိ ဝတၱဗၺံဟူ၍၊ ဝတြာ~ ေဟာေတာ္မူ၍၊ ပၪၥမဝါေရ~ ပၪၥမဝါရ၌၊ ''သိယာတိ ဝတၱဗၺ''ႏၲိ~ သိယာတိ ဝတၱဗၺံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္၏၊ ပန~ အထူးကိုဆိုအံ့၊ ဧတၳ~ ဤစကား၌၊ ကာယဝိကာေရေနဝ~ ကိုယ္ေဖာက္ျပန္ ျခင္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ဩမသႏၲႆ~ ဆဲေရးေသာ ရဟန္းအား၊ ဒုဗ႓ာသိတာဘာေဝပိ~ ဒုဗ႓ာသိတမရွိေသာ္လည္း၊ ကာယကီဠာဘာဝါဘာဝေတာ~ ကိုယ္ (ေပ၄၁) ျဖင့္ကစားျခင္း မဟုတ္သည္ မရွိေသာေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာတည္း၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ဆ႒ဝါေရ ပန~ ဆ႒ဝါရ၌ကား၊ ဝိဇၨမာေနာပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ ကာေယာ~ ကိုယ္သည္၊ ဒုဗ႓ာသီတႆ~ ဒုဗ႓ာသိ၏၊ အဂႍ~ အဂၤါသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ပၪၥမသမု႒ာေန ဧဝ~ ပၪၥမသမု႒ာန္၌သာလွ်င္၊ ဆ႒မၸိ~ ဆ႒သမု႒ာန္သည္လည္း၊ ပဝိသတိ~ ဝင္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''န ဟီ''တိ~ န ဟိဟူ၍၊ ပဋိကၡိတၱံ~ ပယ္အပ္၏၊ တတၳ~ ထို ဆ႒သမု႒ာန္၌၊ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျပားအားျဖင့္၊
%
 ဒုဗ႓ာသိတျဖင့္၊ အနာပတၱီတိ~ အာပတ္မသင့္ဟူ၍၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ န ပဋိကၡိတၱံ~ မပယ္အပ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဒဝကမ်တာယ~ က်ီစားလိုသျဖင့္၊ ကာယဝါစာဟိ~ ကိုယ္ႏႈတ္တို႔ျဖင့္၊ ဩမသႏၲႆ~ ဆဲေရးေသာ သူအား၊ ဒုဗ႓ာသိတာပတၱိ~ ဒုဗ႓ာသိအာပတ္သည္၊ န န သမ႓ဝတိ~ မျဖစ္သည္ မဟုတ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ယံ~ အၾကင္အာပတ္သို႔၊ ပၪၥေမေနဝ~ ပၪၥမသမု႒ာန္ ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ သမာပဇၨတိ~ သင့္ေရာက္၏၊ တံ~ ထိုအာပတ္သို႔၊ ဆေ႒နာပိ~ ဆ႒သမု႒ာန္ေၾကာင့္လည္း၊ သမာပဇၨတိ ဧဝ~ သင့္သည္သာတည္း၊ ကာ ဝိယ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ ဓမၼေဒသနာပတၱိ ဝိယ~ ဓမၼေဒသနာအာပတ္ကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ေသသံ~ ႂကြင္းေသာစကားသည္၊ သမု႒ာနဝါေရ~ သမု႒ာနဝါရ၌၊ သုဝိေညယ်ေမဝ~ သိလြယ္သလွ်င္ကတည္း။။
ဆအာပတၱိသမု႒ာနဝါရဝဏၰနာ~ ဆအာပတၱိသမု႒ာနဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ကတာပတၱိဝါရဝဏၰနာ 
 ၂၇၇။ ဒုတိေယ~ ဒုတိယျဖစ္ေသာ၊ ကတိဝါေရ ပန~ ကတိဝါရ၌ကား၊ ပဌမသမု႒ာေနန~ ပဌမသမု႒ာန္ေၾကာင့္၊ အာပဇၨိတဗၺာနံ~ ေရာက္အပ္ကုန္ေသာ၊ အာပတၱီနံ~ အာပတ္တို႔ကို၊ လဟုဒႆန သုခတၳံ~ လ်င္ျမန္စြာ ျပလြယ္ေစျခင္းငွါ၊ ကုဋိကာရာဒီနိ ဧဝ~ ကုဋိကာရအစရွိသည္တို႔ကိုသာလွ်င္၊ သမုဒၶဋာနိ~ ထုတ္အပ္ကုန္၏၊ အေညသံ~ တစ္ပါးေသာ အာပတ္တို႔၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ န သမုဒၶဋာနိ~ ထုတ္အပ္သည္ မဟုတ္ကုန္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ သၪၥရိတၱာဒီနမၸိ~ သၪၥရိတၱ အစရွိသည္တို႔၏လည္း၊ ဝိဇၨမာနတၱာ~ ထင္ရွားရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ဒုတိယသမု႒ာနာဒီသုပိ~ ဒုတိယသမု႒ာန္ အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ ''ကပၸိယသညီ''တိ ဣမိနာ~ ကပၸိယသညီဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အစိတၱကတၱံ~ အစိတၱကအျဖစ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ''ကုဋႎ ကေရာတီ''တိ ဣမိနာ~ ကုဋႎ ကေရာတိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဝစီပေယာဂါဘာဝံ~ ဝစီပေယာဂ မရွိျခင္းကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဥဘေယနာပိ~ ႏွစ္ပါးစုံေသာ ပုဒ္ျဖင့္လည္း၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ကာေယေနဝ~ ကိုယ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ (ေပ၄၂) ဒုကၠဋာဒီနံ~ ဒုကၠဋ္အစရွိသည္တို႔၏၊ သမ႓ဝံ~ ျဖစ္ျခင္းကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဥပရိပိ~ အထက္၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ ယထာႏု႐ူပံ~ အေၾကာင္းအားေလ်ာ္စြာ၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏။။
 (ႏွာ-၂၇၇) ''ဧေကန သမု႒ာေနန သမု႒ဟႏၲီ''တိ ဣဒံ~ ဧေကန သမု႒ာေနန သမု႒ဟႏၲိဟူေသာစကားကို၊ ဣဓ~ ဤဝါရ၌၊ ဝိေသေသတြာ~ အထူးျပဳ၍၊ ဒႆိတာနံ~ ျပအပ္ကုန္ေသာ၊ ကာယေတာဝ~ ကိုယ္ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ သမု႒ိတာနံ~ ျဖစ္ကုန္ေသာ အာပတ္တို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အဝိေသသေတာ ပန~ သာမညအားျဖင့္ ေသာ္ကား၊ တာ အာပတၱိေယာ~ ထိုအာပတ္တို႔သည္၊ ဣတရသမု႒ာေနဟိပိ~ ဤမွတစ္ပါးေသာ သမု႒ာန္တို႔ေၾကာင့္လည္း၊ ယထာရဟံ~ ထိုက္သည္အားေလွ်ာ္စြာ၊
%
 ဧဝ~ ျဖစ္ကုန္သလွ်င္ကတည္း၊ ဥပရိပိ~ အထက္၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။။
''တိဏဝတၳာရေကန စာ''တိ ဣဒံ~ တိဏဝတၳာရေကန စာဟူေသာစကားကို၊ သံဃာဒိေသသဝဇၨိတာနံ~ သံဃာဒိသိသ္သည္ ၾကဉ္အပ္ကုန္ေသာ၊ စတုႏၷံ~ ေလးပါးကုန္ေသာ၊ အာပတၱီနံ~ အာပတ္တို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၂၇၉။ သံဝိဒဟိတြာ ကုဋႎ ကေရာတီတိ~ သံဝိဒဟိတြာ ကုဋႎ ကေရာတိဟူသည္ကား၊ ဝါစာယ~ ႏႈတ္ျဖင့္၊ သံဝိဒဟတိ~ တိုင္ပင္၏၊ သယၪၥ~ မိမိသည္လည္း၊ ကာေယန~ ကိုယ္ျဖင့္၊ ကေရာတိ~ ျပဳ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ကတာပတၱိဝါရဝဏၰနာ~ ကတာပတၱိဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အာပတၱိသမု႒ာနဂါထာဝဏၰနာ 
 ၂၈၃။ တတိေယာ~ သုံးခုေျမာက္ေသာ၊ ဂါထာဝါေရာ~ ဂါထာဝါရကို၊ ဒုတိယဝါေရန~ ဒုတိယဝါရျဖင့္၊ ဝုတၱေမဝ အတၳံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အနက္ကိုသာလွ်င္၊ သဂၤေဟတြာ~ သၿဂၤိုဟ္၍၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ တတၳ~ ထိုတတိယဝါရ၌၊ ကာေယာဝ~ ကိုယ္သည္ပင္လွ်င္၊ ကာယိေကာ~ ကာယိကမည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ ကာယိေကာဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုသင့္လ်က္၊ ဝစနဝိပလႅာေသန~ ဝုစ္ေဖာက္ျပန္ေသာ အားျဖင့္၊ ''ကာယိကာ''တိ~ ကာယိကဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ေတန သမု႒ိတာ''တိ~ ေတန သမု႒ိတာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ကာေယာ သမု႒ာနံ~ ကာယသမု႒ာန္ကို၊ အကၡာေတာ~ ေဟာအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ဝိေဝကဒႆိနာတိ~ ဝိေဝကဒႆိနာဟူသည္ကား၊ သဗၺသခၤတဝိဝိတၱတၱာ~ အလုံးစုံေသာ သခၤတမွ ဆိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ တေတာ~ ထိုသခၤတမွ၊ ဝိဝိတၱ ေဟတုတၱာ စ~ ဆိတ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ (ေပ၄၃) နီဝရဏ ဝိေဝကႆ~ နီဝရဏမွ ဆိတ္ေသာ၊ နိဗၺာနႆ~ နိဗၺာန္ကို၊ ဒႆနသီေလန~ ျမင္ေလ့ရွိေသာ ဘုရားရွင္သည္၊ ဝိဘဂၤေကာဝိဒါတိ~ ဝိဘဂၤေကာဝိဒါဟူသည္ကား၊ ဥဘေတာဝိဘဂၤကုသလာ~ ဥဘေတာဝိဘင္း၌ လိမၼာေသာ အရွင္၊ ဣတိ ဣဒံ~ ဤဝိဘဂၤေကာဝိဒ~ဟူေသာ ပုဒ္သည္၊ အာလပနံ~ အာလုပ္တည္း၊ ဣဓ ပန~ ဤအရာ၌ကား၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေညာ~ တစ္ပါးေသာ၊ ပုစၧေႏၲာ နာမ~ ေမးေသာသူမည္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဥပါလိေတၳေရာ~ ဥပါလိေထရ္သည္၊ သယေမဝ~ မိမိအလိုလိုပင္လွ်င္၊ အတၳံ~ အနက္ကို၊ ပါကဋံ ကာတုံ~ ထင္စြာျပဳျခင္းငွါ၊ ပုစၧာ စ~ ပုစၧာကိုလည္းေကာင္း၊ ဝိသဇၨနၪၥ~ အေျဖကိုလည္းေကာင္း၊ အကာသိ~ ျပဳ၏၊ ဣတိ ဣမိနာ နေယန~ ဤသို႔ေသာ နည္းျဖင့္၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ ပုစၧာတို႔၌၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဧဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
အာပတၱိသမု႒ာနဂါထာဝဏၰနာ~ အာပတၱိသမု႒ာနဂါထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဝိပတၱိပစၥယဝါရဝဏၰနာ 
 ၂၈၄။ စတုေတၳ~ စတုတၳျဖစ္ေသာ၊ ဝိပတၱိပစၥယဝါေရ ပန~ ဝိပတၱိပစၥယဝါရ၌ကား၊ သီလဝိပတၱိပစၥယာတိ~ သီလဝိပတၱိပစၥယာဟူသည္ကား၊
%
 သီလဝိပတၱိပဋိစၧာဒန သီလဝိပတၱိကို ဖုံးလႊမ္းျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္။။
 ၂၈၆။ ဒိ႒ိဝိပတၱိပစၥယာတိ~ ဒိ႒ိဝိပတၱိပစၥယာဟူသည္ကား၊ ဒိ႒ိဝိပတၱိယာ~ ဒိ႒ိဝိပတၱိကို၊ အပၸဋိနိႆဇၨနပစၥယာ~ မစြန္႔ျခင္းတည္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္။။
 (ႏွာ-၂၇၈) ၂၈၇။ ''အာဇီဝဝိပတၱိပစၥယာ''တိ ဧတၳ~ အာဇီဝဝိပတၱိပစၥယာ ဟူေသာပုဒ္၌၊ ဝိဂၢေဟာ~ ဝိၿဂၤိုဟ္ကို၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။ ဧေတန~ ဤပစၥည္းျဖင့္၊ အာဂမၼ~ စြဲ၍၊ ဇီဝႏၲိ~ အသက္ေမြးကုန္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အာဇီေဝါ~ အာဇီဝမည္၏၊ စတုပစၥေယာ~ ပစၥည္းေလးပါးရ၏၊ ေသာဝ~ ထိုပစၥည္းေလးပါးသည္ပင္လွ်င္၊ မိစၧာပတၱိယာ~ ေဖာက္ျပန္ျခင္းသို႔ ေရာက္သျဖင့္၊ ဝိပႏၷတၱာ~ ပ်က္စီးျခင္းေၾကာင့္၊ ဝိပတၱိ~ ဝိပတၱိမည္သည္တည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ အာဇီဝဝိပတၱိ~ ထို အာဇီဝဝိပတၱိမည္၏၊ တႆာ အာဇီဝဝိပတၱိယာ~ ထိုအာဇီဝဝိပတၱိ၏၊ ေဟတု~ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ တဒုပၸါဒနတပရိေဘာဂနိမိတၱံ~ ထို အာဇီဝဝိပတၱိကိုျဖစ္ေစျခင္း ထိုအာဇီဝဝိပတၱိကို သုံးေဆာင္ျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ဝိပတၱိပစၥယဝါရဝဏၰနာ~ ဝိပတၱိပစၥယဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၄၄) ၂၉၁။ ပၪၥေမ~ ပၪၥမျဖစ္ေသာ၊ အဓိကရဏပစၥယဝါေရ~ အဓိကရဏပစၥယဝါရ၌၊ ကိစၥာဓိကရဏပစၥယာတိ~ ကိစၥာဓိကရဏပစၥယာဟူသည္ကား၊ အပေလာကနဝစနဉတၱိကမၼဝါစာသခၤတကမၼဝါစာပစၥယာ~ အပေလာကနကံကိုဆိုျခင္း, ဉတ္ကမၼဝါစာဟုဆိုအပ္ေသာ ကမၼဝါစာဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္။ ''ပၪၥာ''တိ ဧတၳ~ ပၪၥာ ဟူေသာပုဒ္၌၊ အဓမၼိကကတိကာဒိ~ အဓမၼိကကတိကာအစရွိသည္ကို၊ အပေလာေကတြာ~ ပန္ၾကား၍၊ ကေရာႏၲာနံ~ ျပဳကုန္ေသာရဟန္းတို႔၏၊ အနိမိတၱံ~ အနိမိတ္ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ပၪၥေမ~ ပၪၥမျဖစ္ေသာ၊ အဓိကရဏပစၥယဝါေရ~ အဓိကရဏပစၥယဝါရ၌၊ ကိစၥာဓိကရဏပစၥယာ~ ကိစၥာဓိက႐ုဏ္းဟူေသာအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ အပေလာကနာဝသာေန~ အပေလာကနကံ၏ အဆုံး၌၊ ဒုကၠဋၪၥ~ ဒုကၠဋ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အဓိပၸါယာဒိနာ~ အဓိပၸါယ္အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဉတၱိကမၼာဒႎ ကေရႏၲာနံ~ ဉတၱိကံအစရွိသည္ကို ျပဳကုန္ေသာရဟန္းတို႔၏၊ ထုလႅစၥယာဒိ စ~ ထုလႅစၥည္း အစရွိေသာ အာပတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ သဂၤယွတိ~ ယူအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ အဝေသသာ အာပတၱိေယာတိ~ အဝေသသာ အာပတၱိေယာဟူသည္ကား၊ ေသာတာပတၱိဖလသမာပတၱိအာဒေယာ~ ေသာတာပတၱိဖလသမာပတၱိ အစရွိသည္တို႔သည္၊ ''နတၳညာ အာပတၱိေယာ''တိ ဣဒံ~ နတၳညာ အာပတၱိေယာဟူေသာ စကားကို၊ ဝိပတၱိအာဒိဘာဂိနိေယာ~ ဝိပတၱိစသည္အဖို႔ရွိကုန္ေသာ၊ သာဝဇၨာပတၱိေယာ~ အျပစ္ရွိေသာ အာပတ္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
အဓိကရဏပစၥယဝါရဝဏၰနာ~ အဓိကရဏပစၥယဝါရအဖြင့္သည္၊
%
 နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 
 အဓိကရဏပရိယာယဝါရဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၇၉) ၂၉၃။ ဆေ႒~ ေျခာက္ခုေျမာက္ျဖစ္ေသာ၊ ပရိယာယဝါေရ~ ပရိယာယဝါရ၌၊ ''အေလာေဘာပုဗၺဂၤေမာ''တိအာဒိ~ အေလာေဘာပုဗၺဂၤေမာ~အစရွိေသာစကားကို၊ သာသန႒ိတိယာ~ သာသနာေတာ္ တည္ျခင္းငွါ၊ ဝိဝဒေတာ~ ျငင္းခုံေသာ၊ ဓမၼဝါဒိႆ~ ဓမၼဝါဒီ၏၊ ဝိဝါဒံ~ ျငင္းခုံျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ အ႒ာရသေဘဒကရဝတၳဴနိ ဌာနာနီတိ~ အ႒ာရသေဘဒကရဝတၳဴနိ ဌာနာနိဟူသည္ကား၊ ဓမၼာဒီသု~ ဓမၼ အစရွိသည္တို႔၌၊ ''အဓေမၼာ''တိအာဒိနာ~ အဓေမၼာအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဒီပနာနိ ဧဝ~ ျပျခင္းတို႔သည္ပင္လွ်င္၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ေဘဒကရဝတၳဴနိ~ ေဘဒကရဝတၳဳတို႔မည္ကုန္၏၊ တာနိ ဧဝ~ ထိုေဘဒကရဝတၳဳတို႔ကိုပင္လွ်င္၊ ကာယကလဟာဒိဝိဝါဒႆ~ ကာယကလဟအစရွိေသာ ဝိဝါဒ၏၊ ကာရဏတၱာ~ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ''ဌာနာနီ''တိ စ~ ဌာနတို႔ဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဩကာသတၱာ~ မွီရာျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ''ဝတၳဴနီ''တိ စ~ ဝတၳဳတို႔ဟူ၍လည္းေကာင္း၊ အာဓာရတၱာ~ တည္ရာျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ''ဘူမိေယာ''တိ စ~ ဘူမိတို႔ဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱာနိ~ သိအပ္ကုန္၏၊ ''အဗ်ာကတေဟတူ''တိ~ အဗ်ာကတေဟတုဟူေသာစကားကို၊ အေသကၡာနံ~ ရဟႏၲာတို႔၏၊ ဝိဝါဒံ~ ျငင္းခုံျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဒြါဒသ မူလာနီတိ~ ဒြါဒသ မူလာနိဟူသည္ကား၊ ေကာေဓာ ဥပနာေဟာ~ အမ်က္ထြက္ျခင္း, ရန္ၿငိဳးဖြဲ႕ျခင္း၊ မေကၡာ ပလာေသာ~ ေက်းဇူးေခ်ျခင္း, အဖ်င္းမူျခင္း၊ ဣႆာ မစၧရိယံ~ ျငဴစူျခင္း, ဝန္တိုျခင္း၊ မာယာ သာေဌယ်ံ~ လွည့္ပတ္ျခင္း, စဉ္းလဲစဉ္းစားျပဳျခင္း၊ ပါပိစၧတာ~ ယုတ္မာေသာအလိုရွိျခင္း၊ မဟိစၧတာ~ အလိုႀကီးျခင္း၊ သႏၵိ႒ိပရာမာသိတာ~ မိမိအယူကို မွားေသာအားျဖင့္ သုံးသပ္ျခင္း။ အာဓာနဂၢါဟီဒုပၸဋိနိႆဇၨိတာနိ~ သိုမွီး၍ယူျခင္း, စြန္႔ႏိုင္ခဲျခင္းတို႔၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဣေမသံ ဆႏၷံ ယုဂဠာနံ~ ဤေျခာက္ပါးေသာ အစုံတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဆ ဓမၼာ ေစဝ~ ေျခာက္ပါးေသာ တရားတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ေလာဘာဒေယာ~ ေလာဘအစရွိကုန္ေသာ၊ ဆ ေဟတူ စ~ ေျခာက္ပါးေသာ ဟိတ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒြါဒသ~ တစ္ဆယ့္ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဓမၼာ~ တရားတို႔သည္၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏႆ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္း၏၊ မူလာနိ~ မူလတို႔တည္း။။
 ၂၉၄။ စုဒၵသ မူလာနီတိ~ စုဒၵသ မူလာနိဟူသည္ကား၊ တာေနဝ ဒြါဒသ~ ထို တဆယ့္ႏွစ္ပါးတို႔ပင္လွ်င္၊ ကာယဝါစာဟိ~ ကိုယ္ႏႈတ္တို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ အႏုဝါဒါဓိကရဏႆ~ အႏုဝါဒါဓိက႐ုဏ္း၏၊ စုဒၵသ မူလာနိ~ တစ္ဆယ့္ေလးပါးေသာ မူလတို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ 
(ေပ၄၆) ၂၉၅။ ပထဝီခဏနာဒီသု ပဏၰတၱိဝေဇၨသု~ ပထဝီခဏန အစရွိေသာ ပဏၰတၱိဝဇၨတို႔၌၊
%
 ကုသလာဗ်ာကတစိတၱမူလိကာ~ အဗ်ာကတစိတ္လွ်င္ မူလရွိေသာ၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''အေလာေဘာ ပုဗၺဂၤေမာ''တိအာဒိ~ အေလာေဘာ ပုဗၺဂၤေမာအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''သတ အာပတၱိကၡႏၶာ ဌာနာနီ''တိအာဒိ~ သတၱ အာပတၱိကၡႏၶာ ဌာနာနိ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ သတၱႏၷံ အာပတၱိကၡႏၶာနံ~ အာပတ္ခုနစ္ပုံတို႔၏၊ ပဋိစၧာဒနပစၥယာ~ ဖုံးလႊမ္းျခင္း ဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ အာပတၱိသမ႓ဝေတာ~ အာပတ္ျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''အာပတၱာဓိကရဏပစၥယာ စတေႆာ အာပတၱိေယာ အာပဇၨတီ''တိ~ အာပတၱာဓိကရဏပစၥယာ စတေႆာ အာပတၱိေယာ အာပဇၨတိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ဆ ေဟတူ''တိ ဣဒံ~ ဆ ေဟတုဟူေသာစကားကို၊ ကုသလာနံ~ ကုသိုလ္တို႔၏၊ အာပတၱိေဟတု ေဝါဟာရႆ~ အာပတ္၏ အေၾကာင္းဟူေသာ ေဝါဟာရ၏၊ အယုတၱိတာယ~ မသင့္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကုသလေဟတူနံ~ ကုသိုလ္ဟိတ္တို႔၏၊ အဘာဝေတာ~ မရွိေသာေၾကာင့္၊ န ဝုတၱံ~ ဆိုသည္မဟုတ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''အေလာေဘာ ပုဗၺဂၤေမာ''တိအာဒိ~ အေလာေဘာ ပုဗၺဂၤေမာ~အစရွိေသာစကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အာပတၱိေဟတေဝါ ဧဝ~ အာပတ္၏ အေၾကာင္းတို႔ကိုပင္လွ်င္၊ ပုဗၺဂၤမနာေမန~ ပုဗၺဂၤမဟူေသာ အမည္ျဖင့္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏။။
 ၂၉၆။ ''စတၱာရိ ကမၼာနိ ဌာနာနီ''တိအာဒီသု~ စတၱာရိ ကမၼာနိ ဌာနာနိအစရွိေသာ ပါဌ္တို႔၌၊ အပေလာကနဝါစာ စ~ ပန္ေသာစကားကို လည္းေကာင္း၊ ဉတၱိအာဒိဝါစာေယာ စ~ ဉတ္အစရွိေသာ စကားတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ကမၼာနီတိ~ ကံတို႔ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တာ ဧဝ~ ထိုစကားတို႔ကို ပင္လွ်င္၊ ဧကသီမာယံ~ တစ္သိမ္တည္း၌၊ သာမဂၢႎ~ ညီၫြတ္ျခင္းသို႔၊ ဥပဂတာနံ~ ကပ္ကုန္ေသာ၊ ကမၼပၸတၱာနံ~ ကံအား ေလ်ာက္ပတ္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ အႏုမတိယာ~ အလိုအားျဖင့္၊ သာဝနကိရိယာနိပၹတၱိသခၤါတႆ~ ၾကားျခင္း ကိရိယာ ၿပီးျခင္းဟူေသာ၊ သံဃဂဏကိစၥသဘာဝႆ~ သံဃကိစၥ ဂိုဏ္းကိစၥ သေဘာရွိေသာ၊ ကိစၥာဓိကရဏႆ~ ကိစၥာဓိက႐ုဏ္း၏၊ အဓိ႒ာနဘာေဝန~ တည္ရာ၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ''ဌာနဝတၳဳဘူမိေယာ''တိ~ ဌာနဝတၳဳဘူမိ တို႔ဟူ၍၊ ဝုစၥႏၲိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ဧကံ မူလံ သံေဃာတိ~ ဧကံ မူလံ သံေဃာဟူေသာ စကားကို၊ ေယဘုယ်ဝေသန~ ေယဘုယ်အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ (ႏွာ-၂၈ဝ) ဟိ~ သင့္စြ၊ ဂေဏာပိ~ ဂိုဏ္းသည္လည္း၊ ဂဏဉတၱိအပေလာကနာနံ~ ဂဏဉတၱိကံ, အပေလာကနကံတို႔၏၊ မူလံ~ မူလမည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ သိအပ္၏။ ''ဉတၱိေတာ (ေပ၄၇) ဝါ''တိ~ ဉတၱိေတာ ဝါဟူေသာ စကားကို၊ ဉတၱိ ဉတၱိဒုတိယ ဉတၱိစတုတၳ ဉတၱိဝါစာနံ~ ဉတၱိကံ ဉတၱိဒုတိယကံ ဉတၱိစတုတၳကံ၌ ဉတ္စကားတို႔၏၊
%
 ဉတၱိ႐ူပတၱာ စ~ ဉတ္သေဘာရွိေသာေၾကာင့္ ဉတၱိပုဗၺကတၱာ စ~ ဉတ္လွ်င္ ေရွ႕သြားရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ကမၼဉတၱိကမၼဝါစာဉတၱိဝေသန~ ကမၼဉတ္ ကမၼဝါစာဉတ္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဒုဝိဓာသု~ ႏွစ္ပါးအျပားရွိကုန္ေသာ၊ ဉတၱီသု~ ဉတ္တို႔၌၊ အႏုႆာဝနာပိ~ ကမၼဝါစာတို႔ကိုလည္း၊ ကမၼမူလကေႏ႖ဝ~ကမၼမူလကေတာ ဧဝ~ ကံ၏ မူလျဖစ္ေသာေၾကာင့္သာလွ်င္၊ သဂၤယွႏၲိ~ ယူအပ္ကုန္၏၊ အယံ ဉတၱိဝိဘာေဂါစ~ ဤဉတ္ကို ေဝဖန္ျခင္းသည္ကား၊ ဥပရိ~ အထက္၌၊ အာဝိ~ ထင္စြာ၊ ဘဝိႆတိ~ ျဖစ္လတၱံ႕။။
''ဣေမ သတၱ သမထာ -ပ- ပရိယာေယနာ''တိ ဣဒံ~ ဣေမ သတၱ သမထာ -ပ- ပရိယာေယနဟူေသာစကားသည္၊ ပုစၧာဝစနံ~ ပုစၧာစကားတည္း၊ ''သိယာ''တိ ဣဒံ~ သိယာဟူေသာ စကားသည္၊ ဝိသဇၨနံ~ အေျဖတည္း၊ ''ကထၪၥ သိယာ''တိ ဣဒံ~ ကထၪၥ သိယာဟူေသာစကားသည္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ပုစၧာ~ အေမးတည္း၊ ''ဝိဝါဒါဓိကရဏႆ ေဒြ သမထာ''တိအာဒိ~ ဝိဝါဒါဓိကရဏႆ ေဒြ သမထာ~အစရွိေသာ စကားသည္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဝိသဇၨနံ~ အေျဖတည္း၊ တတၳ~ ထိုအေျဖ၌၊ ''ဝတၳဳဝေသနာ''တိ ဣဒံ~ ဝတၳဳဝေသနဟူေသာစကားသည္၊ ''သတၱ သမထာ ဒသ သမထာ ေဟာႏၲီ''တိ ဣမႆ~ သတၱ သမထာ ဒသ သမထာ ေဟာႏၲိဟူေသာစကား၏၊ ကာရဏဝစနံ~ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ စကားတည္း၊ ''ပရိယာေယနာ''တိ ဣဒံ~ ပရိယာေယနာဟူေသာစကားသည္၊ ''ဒသ သမထာ သတၱ သမထာ ေဟာႏၲီ''တိ ဣမႆ~ ဒသ သမထာ သတၱ သမထာ ေဟာႏၲိဟူေသာ စကား၏၊ ကာရဏဝစနံ~ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ စကားတည္း၊ စတုဗၺိဓာဓိကရဏသခၤါတဝတၳဳဝေသန စ~ ေလးပါးအျပားရွိေသာ ကိစၥဟုဆိုအပ္ေသာ ဝတၳဳ၏ အစြမ္းျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ေဒသနာကၠမသခၤါတပရိယာယဝေသန စ~ ေဒသနာအစဉ္ဟု ဆိုအပ္ေသာ ပရိယာယ္၏ အစြမ္းျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
အဓိကရဏပရိယာယဝါရဝဏၰနာ~ အဓိကရဏပရိယာယဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 သာဓာရဏဝါရာဒိဝဏၰနာ 
 ၂၉၇။ သတၱေမ~ သတၱမျဖစ္ေသာ၊ သာဓာရဏဝါေရ~ သာဓာရဏဝါရ၌၊ သာဓာရဏာတိ~ သာဓာရဏာဟူသည္ကား၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏႆ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္းကို၊ ဝူပသမနကိစၥသာဓာရဏာ~ ၿငိမ္းျခင္းကိစၥႏွင့္ ဆက္ဆံ၏၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ အဓိက႐ုဏ္း၌၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။
(ေပ၄၈) ၂၉၈။ အ႒ေမ~ အ႒မျဖစ္ေသာ၊ တဗ႓ာဂိယဝါေရ~ တဗ႓ာဂိယဝါရ၌၊ တဗ႓ာဂိယာတိ~ တဗ႓ာဂိယာဟူသည္ကား၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏႆ~ ဝိဝါဒါဏိက႐ုဏ္းကို၊ ဝူပသမနေတာ~ ၿငိမ္းေစတတ္ေသာေၾကာင့္၊ တပၸကၡိကာ~ ထို ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္းအဖို႔ရွိ၏။
သာဓာရဏဝါရာဒိဝဏၰနာ~ သာဓာရဏဝါရအစရွိေသာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 သမထာသမထႆသာဓာရဏဝါရဝဏၰနာ 
 ၂၉၉။ နဝေမ~ နဝမျဖစ္ေသာ၊ သမထာသမထသာဓာရဏဝါေရ~ သမထာသမထသာဓာရဏဝါရ၌၊ ''သေဗၺ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ သမထာ~ သမထတို႔သည္၊ ဧကေတာဝ~ တစ္ေပါင္းတည္း သာလွ်င္၊
%
 အဓိက႐ုဏ္းကို၊ သေမႏၲိ~ ၿငိမ္းေစကုန္သေလာ၊ ဥဒါဟု~ ထိုသို႔ မဟုတ္မူကား၊ နာနာ~ အသီးအသီး၊ သေမႏၲိ~ ၿငိမ္းေစကုန္သေလာ၊ ဣတိ~ သို႔၊ ပုစၧေႏၲန~ ေမးသျဖင့္၊ ''သမထာ သမထႆ သာဓာရဏာ၊ သမထာသမထႆ အသာဓာရဏာ''တိ~ သမထာ သမထႆ သာဓာရဏာ၊ သမထာသမထႆ အသာဓာရဏာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝိဝါဒါဒိအဓိကရဏကၠေမန~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္း အစရွိေသာ အစဉ္ျဖင့္၊ တဗၺဴပသမေဟတု ဘူေတ~ ထို အဓိက႐ုဏ္းၿငိမ္းျခင္း အေၾကာင္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ သမေထ~ သမထတို႔ကို၊ ဥဒၶရေႏၲာ~ ထုတ္လို၍၊ ''ေယဘုယ်သိကာ''တိ အာဒိ~ ေယဘုယ်သိကာအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ သမၼဳခါဝိနယံ~ သမၼဳခါဝိနည္းကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ကႆစိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ၊ သမထႆ~ သမထ၏၊ အသမ႓ဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ေသသာ~ ႂကြင္းကုန္ေသာ၊ ဆပိ သမထာ~ ေျခာက္ပါးေသာ သမထတို႔ကိုလည္း၊ သမၼဳခါဝိနယႆ~ သမၼဳခါဝိနည္းႏွင့္၊ သာဓာရဏာ~ ဆက္ဆံသည္တို႔ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ (ႏွာ-၂၈၁) ေတသံ ပန ဆႏၷံ~ ထိုေျခာက္ပါးေသာ သမထတို႔၏ကား၊ အညမညာေပကၡာဘာဝေတာ~ အခ်င္းခ်င္း ငဲ့ျခင္းမရွိေသာေၾကာင့္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ အသာဓာရဏာ~ မဆက္ဆံသည္တို႔ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ တဗ႓ာဂိယဝါေရပိ~ တဗ႓ာဂိယဝါရ၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းပင္တည္း။။
သမထာသမထႆသာဓာရဏဝါရဝဏၰနာ~ သမထာသမထႆသာဓာရဏဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 သမထသမၼဳခါဝိနယဝါရာဒိဝဏၰနာ 
 ၃ဝ၁~၃။ ဧကာဒသမဝါေရပိ~ ဧကာဒသမဝါရ၌လည္း၊ ''သမၼဳခါဝိနေယာ''တိ အာဒိ~ သမၼဳခါဝိနေယာအစရွိသည္သည္၊ ပုစၧာ~ အေမးတည္း၊ ''ေယဘုယ်သိကာ သတိဝိနေယာ''တိ အာဒိ~ ေယဘုယ်သိကာ သတိဝိနေယာအစရွိသည္သည္၊ ဝိသဇၨနံ~ အေျဖတည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ ဝိနယဝါေရပိ~ ဝိနယဝါရ၌လည္းေကာင္း၊ ကုသလဝါေရပိ~ ကုသလဝါရ၌လည္းေကာင္း၊ တေတာ (ေပ၄၉) ပေရသုပိ~ ထိုမွ ေနာက္ျဖစ္ေသာ ဝါရတို႔၌လည္းေကာင္း၊ ပုစၧာဝိသဇၨနာပရိေစၧေဒါ~ ပုစၧာဝိသဇၨနာ အပိုင္းအျခားကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။ 
တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ ''သမၼဳခါဝိနေယာ သိယာ ကုသေလာ''တိ အာဒီသု~ သမၼဳခါဝိနေယာ သိယာ ကုသေလာအစရွိေသာ ပါဠိတို႔၌၊ တသၼႎ တသၼႎ ဝိနယကေမၼ စ~ ထိုထို ဝိနည္းကံ၌လည္းေကာင္း၊ ဝိဝါဒါဒိမွိ စ~ ဝိဝါဒအစရွိသည္၌ လည္းေကာင္း၊ နိယုတၱပုဂၢလာနံ~ ယွဉ္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔အား၊ သမုပၸဇၨနကကုသလာဒီနံ~ ျဖစ္ေသာကုသိုလ္အစရွိသည္တို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ သမၼဳခါဝိနယာဒီနၪၥ~ သမၼဳခါဝိနည္း အစရွိသည္တို႔၏ လည္းေကာင္း၊ ဝိဝါဒါဒီနၪၥ~ ဝိဝါဒအစရွိသည္တို႔၏ လည္းေကာင္း၊ ကုသလာဒိဘာေဝါ~ ကုသိုလ္အစရွိေသာ အျဖစ္ကို၊ ေတန ေတန ဥပစာေရန~ ထိုထို ဥပစာအားျဖင့္၊ ဝုေတၱာ~ သိအပ္၏၊ ယသၼာ ပန~ အၾကင္ေၾကာင့္ကား၊ ဧတႆ~ ထို ပုဂၢိဳလ္၏၊
%
 သမၼဳခါဝိနေယာ နာမ~ သမၼဳခါဝိနည္း သံဃသမၼဳခတာဒေယာ~ သံဃမ်က္ေမွာက္၏အျဖစ္ အစရွိသည္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ေတသၪၥ~ ထိုသံဃသမၼဳခတာ အစရွိသည္တို႔၏လည္း၊ အနဝဇၨသဘာဝတၱာ~ အျပစ္ကင္းေသာ သေဘာရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကင့္၊ အကုသေလ~ အကုသိုလ္သည္၊ ဝိဇၨမာေနပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ အကုသလတၱဴပစာေရာ~ အကုသိုလ္အျဖစ္ျဖင့္ ေခၚေဝၚျခင္းသည္၊ န ယုေတၱာ~ မသင့္၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း ဟူမူကား၊ အာပတၱာဓိကရဏႆ~ အာပတၱာဓိက႐ုဏ္း၏=၊ အကုသလတၱဴပစာေရာ~ အကုသိုလ္၏ အျဖစ္ျဖင့္ေခၚေဝၚျခင္းသည္၊ န ယုေတၱာ ဝိယ~ မသင့္သကဲ့သို႔တည္း၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''နတၳိ သမၼဳခါဝိနေယာ အကုသေလာ''တိ~ နတၳိ သမၼဳခါဝိနေယာ အကုသေလာဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၃ဝ၄။ တေတာ ပေရသု~ ထိုမွ ေနာင္ျဖစ္ေသာ ဝါရတို႔၌၊ ''ယတၳ ေယဘုယ်သိကာ လဗ႓တိ၊ တတၳ သမၼခါဝိနေယာ လဗ႓တီ''တိအာဒိ~ ယတၳ ေယဘုယ်သိကာ လဗ႓တိ၊ တတၳ သမၼခါဝိနေယာ လဗ႓တိအစရွိေသာ စကားကို၊ သမၼဳခါဝိနယႆ~ သမၼဳခါဝိနည္း၏၊ ဣတေရဟိ~ ဤမွ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ သမေထဟိ~ သမထတို႔ႏွင့္၊ နိယေမန~ ျမဲေသာအားျဖင့္၊ သံသ႒တၪၥ~ ေရာေႏွာေသာ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဣတေရသံ~ ဤမွ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ဆႏၷံ ပန~ ေျခာက္ပါးေသာ သမထတို႔၏ကား၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ သံသဂၢါဘာဝၪၥ~ ေရာေႏွာျခင္း၏ မရွိျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
သမထသမၼဳခါဝိနယဝါရာဒိဝဏၰနာ~ သမထသမၼဳခါဝိနယဝါရအစရွိေသာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၅ဝ) ၃ဝ၆။ ''အဓိကရဏႏၲိ ဝါ သမထာတိ ဝါ ဣေမ ဓမၼာ သံသ႒ာ''တိ အာဒိ~ အဓိကရဏႏၲိ ဝါ သမထာတိ ဝါ ဣေမ ဓမၼာ သံသ႒ာအစရွိေသာ စကားကို၊ သမထာနံ~ သမထတို႔၏၊ အဓိကရေဏသု ဧဝ~ အဓိက႐ုဏ္းတို႔၌သာလွ်င္၊ ယထာရဟံ~ ထိုက္သည္အားေလ်ာ္စြာ၊ ပဝတၱိၪၥ~ ျဖစ္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ အဓိကရဏာနိ~ အဓိက႐ုဏ္းတို႔ကို၊ ဝိနာ~ ၾကဉ္၍၊ ေတသံ~ ထိုသမထတို႔၏၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ အ႒ာနၪၥ~ မတည္ျခင္းကို လည္းေကာင္း၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဝိနိဗ႓ဳဇၨိတြာ နာနာကရဏံ ပညာေပတုႏၲိ~ ဝိနိဗ႓ဳဇၨိတြာ နာနာကရဏံ ပညာေပတုံဟူသည္ကား၊ အဓိကရဏေတာ~ အဓိက႐ုဏ္းမွ၊ သမေထ~ သမထတို႔ကို၊ ဝိေယာေဇတြာ~ ကင္းေစ၍၊ အသံသေ႒ ကတြာ~ မႏွီးေႏွာသည္ကို ျပဳ၍၊ နာနာကရဏံ~ အထူးကို၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ အသံသ႒တာယ~ မႏွီးေႏွာသည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဌိတဘာဝသခၤါတံ~ တည္ေသာအျဖစ္ဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ နာနတၱံ~ အထူးကို၊ ပညာေပတုံ~ ပညတ္ျခင္းငွါ၊ အဓိကရဏ ဝူပသမကၡေဏ ဧဝ~ အဓိက႐ုဏ္းၿငိမ္းေသာ ခဏ၌သာလွ်င္၊ ေတသံ~ ထိုသမထတို႔၏၊ အသံသဂၢံ~ မေရာယွက္ျခင္းကို၊ ပညာေပတုံ~ ပညတ္ျခင္းငွါ၊ သကၠာကႎ~ တတ္ေကာင္း၏ေလာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊
%
 ပုစၧတိ~ ေမး၏။။
 (ႏွာ-၂၈၂) အာဒိ~ အဓိကရဏံအစရွိေသာ စကားသည္၊ ဂါရယွဝါဒဒႆနံ~ ကဲ့ရဲ႕အပ္ေသာ ဝါဒကို ျပေၾကာင္းတည္း၊ ေသာ မာ ေဟဝႏၲိ~ ေသာ မာ ေဟဝံဟူသည္ကား၊ ေယာ~ အၾကင္သူသည္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ေသာ~ ထိုသူကို၊ ''ဧဝံ~ ဤသို႔၊ မာ ဝဒ~ မဆိုလင့္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝစနီေယာ~ ဆိုအပ္သည္၊ အႆ~ ျဖစ္ရာ၏၊ န စ လဗ႓တိ~ န စ လဗ႓တိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သမထာနံ~ သမထတို႔၏၊ အဓိကရဏဝူပသမလကၡဏံ~ အဓိက႐ုဏ္းကို ၿငိမ္းေစျခင္း လကၡဏာသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ သမာနာဝတၱနာသခၤါတ နာနာကရဏံ~ တူေသာ အခိုက္အတန္႔ဟု ဆိုအပ္ေသာ အထူးကို၊ ပဋိကၡိပတိ~ ပယ္၏၊ လကၡဏေတာ ပန~ လကၡဏာအားျဖင့္ေသာ္ကား၊ အဓိကရေဏဟိ~ အဓိက႐ုဏ္းတို႔မွ၊ သမထာနံ~ သမထတို႔၏၊ နာနာကရဏံ~ အထူးသည္၊ အေတၳဝ~ ရွိသလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ သမထာ အဓိကရေဏဟိ သမၼႏၲီတိ~ သမထာ အဓိကရေဏဟိ သမၼႏၲိဟူေသာစကားကို၊ အပေလာကနာဒီဟိ~ အပေလာကန အစရွိကုန္ေသာ၊ စတူဟိ~ ေလးပါးကုန္ေသာ၊ ကိစၥာဓိကရေဏဟိ~ ကိစၥာဓိက႐ုဏ္းတို႔ျဖင့္၊ သေဗၺပိ~ (ေပ၅၁) အလုံးစုံလည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ သမထာ~ သမထတို႔သည္၊ နိ႒ာနံ~ ၿပီးဆုံးျခင္းတို႔၊ ဂစၧႏၲိ~ ေရာက္ကုန္၏၊ အေညဟိ~ တစ္ပါးေသာ အဓိက႐ုဏ္းတို႔ျဖင့္၊ နိ႒ာနံ~ ၿပီးဆုံးျခင္းသို႔၊ န ဂစၧႏၲိ~ မေရာက္ကုန္၊ ဣတိ ဣမ မတၳံ~ ဤအနက္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''သမၼဳခါဝိနေယာ ဝိဝါဒါဓိကရေဏန န သမၼတိ၊ အႏုဝါဒ -ပ- အာပတၱာဓိကရေဏန န သမၼတိ~ ကိစၥာဓိကရေဏန သမၼတီ''တိ အာဒိ~ သမၼဳခါဝိနေယာ ဝိဝါဒါဓိကရေဏနနသမၼတိ၊ အႏုဝါဒ -ပ- အာပတၱာဓိကရေဏန န သမၼတိ~ ကိစၥာဓိကရေဏန သမၼတိ~အစရွိေသာစကားကို၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕။။
 ၃ဝ၇~ ၃၁၃။ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ ကတိဟိ သမေထဟိ သမၼတီတိအာဒိေကာ~ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ ကတိဟိ သမေထဟိ သမၼတိအစရွိေသာ၊ သမၼတိဝါေရာ စ~ သမၼတိဝါရကိုလည္းေကာင္း၊ တဒနႏၲေရာ~ ထိုသမၼတိဝါရ၏ အျခားမဲ့ျဖစ္ေသာ၊ သမၼတိ န သမၼတိဝါေရာ စ~ သမၼတိ န သမၼတိဝါရကိုလည္းေကာင္း၊ အဓိကရေဏဟိ~ အဓိက႐ုဏ္းတို႔ႏွင့္၊ သမထာနံ~ သမထတို႔၏၊ သံသ႒တၪၥ~ ေရာေႏွာေသာ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဝိသံသ႒တၪၥ~ မေရာေႏွာေသာအျဖစ္ကို လည္းေကာင္း၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ သမထာ သမေထဟိ သမၼႏၲီတိအာဒိေကာ~ သမထာ သမေထဟိ သမၼႏၲိ~အစရွိေသာ၊ သမထာဓိကရဏဝါေရာ~ သမထာဓိကရဏဝါရကို၊ သမထာနံ~ သမထာတို႔၏၊ အညမညၪၥ~ တစ္ပါးသည္တစ္ပါးျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အဓိကရေဏဟိ စ~ အဓိက႐ုဏ္းတို႔ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အဓိကရဏာနၪၥ~ အဓိက႐ုဏ္းတို႔၏လည္းေကာင္း၊ အညမညၪၥ~ တစ္ပါးသည္ တစ္ပါးျဖင့္လည္းေကာင္း၊ သမေထဟိ စ~ သမထတို႔ျဖင့္လည္းေကာင္း၊
%
 ၿငိမ္းျခင္း မၿငိမ္းျခင္းကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၃၁၄။ သမု႒ာေပတိဝါေရာ ပန~ သမု႒ာေပတိဝါရကိုကား၊ အဓိကရေဏဟိ~ အဓိက႐ုဏ္းတို႔ျဖင့္၊ အဓိကရဏာနံ~ အဓိက႐ုဏ္းတို႔၏၊ ဥပၸတၱိပၸကာရဒႆနတၳံ~ ျဖစ္ေသာ အျခင္းအရာကို ျပျခင္းငွါ၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ န ကတမံ အဓိကရဏႏၲိ~ န ကတမံ အဓိကရဏံဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သမ႓ဝမေတၱန~ ျဖစ္ျခင္းမွ်ျဖင့္၊ ဧကမၸိ အဓိကရဏံ~ တစ္ခုေသာအဓိက႐ုဏ္းကိုလည္း၊ န သမု႒ာေပတိ~ မျဖစ္ေစ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ကထၪၥရဟိ~ အဘယ္သို႔လွ်င္၊ သမု႒ာေပတိ~ ျဖစ္ေစသနည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ေသာ ေစာဒနာေၾကာင့္၊ ''အပိစာ''တိ အာဒိ~ အပိစအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ တတၳ~ ထို အပိ စ အစရွိေသာပါဌ္၌၊ ဇာယႏၲီတိ~ ဇာယႏၲိဟူသည္ကား၊ အနႏၲရေမဝ~ အျခားမဲ့၌သာလွ်င္၊ အႏုပၸဇၨိတြာ~ မျဖစ္မူ၍၊ ပရမၸရပစၥယာ~ အဆင့္ဆင့္ေသာ အေၾကာင္းေၾကာင္း၊ ဇာယႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ''ဓေမၼာ အဓေမၼာ''တိ အာဒိနာ~ ဓေမၼာ အဓေမၼာ~အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဥဘိႏၷံ ပုဂၢလာနံ~ ႏွစ္ေယာက္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ ဝိဝါဒပစၥယာ~ ျငင္းခုံျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ အညမညေမဝ~ အခ်င္းခ်င္း သာလွ်င္၊ ဘဂၤါ~ ကြဲျပားျခင္းတို႔သည္၊ (ေပ၅၂) ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တပၸစၥယာ~ ထိုသို႔ျငင္းခုံျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ပကၡံ ပရိေယသေနန~ အပင္းအသင္းရွာသျဖင့္၊ ကလဟံ~ ခိုက္ရန္ကို၊ ဝၯႏၲာနံ~ ပြါးေစကုန္ေသာ၊ ေတသံ~ ထိုရဟန္းႏွစ္ေယာက္တို႔၏၊ ဝိဝါေဒါ~ ျငင္းခုံသည္၊ ကိၪၥိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ၊ မဟာပရိသံ~ ပရိသတ္မ်ားေသာ၊ သံဃပရိဏာယကံ~ သံဃာအႀကီးအမွဴးျဖစ္ေသာ၊ လဇၨႎ~ လဇၨီသို႔၊ အာဂမၼ~ ေရာက္၍၊ ဝူပသမံ~ ၿငိမ္းျခင္းသို႔၊ ဂစၧာတိ~ ေရာက္၏၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ အပူပသမေႏၲ ပန~ မၿငိမ္းသည္ရွိေသာ္ကား၊ ဝိဝါေဒါ~ ျငင္းခုံသည္၊ ကေမန~ အစဉ္သျဖင့္၊ ဝၯတြာ~ တိုးပြါး၍၊ သကေလပိ သံေဃ~ အလုံးစုံေသာ သံဃာ၌လည္း၊ ဝိဝါဒံ~ ျငင္းခုံျခင္းကို၊ သမု႒ာေပတိ~ ျဖစ္ေစ၏၊ တေတာ~ ထိုေၾကာင့္၊ အႏုဝါဒါဒီနိ~ အႏုဝါဒါဓိက႐ုဏ္း အစရွိသည္တို႔သို႔၊ ဧတိ~ ေရာက္၏၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ပရမၸရကၠေမန~ အဆင့္ဆင့္ေသာ အစဉ္ျဖင့္၊ ဝူပသမ ကာရဏာဘာေဝ~ ၿငိမ္းျခင္း၏ အေၾကာင္းမရွိသည္ရွိေသာ္၊ စတၱာရိ အဓိကရဏာနိ~ အဓိက႐ုဏ္းေလးပါးတို႔သည္၊ ဇာယႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တံ အာကာရံ~ ထို အျခင္းအရာကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''သံေဃာ ဝိဝဒတိ ဝိဝါဒါဓိကရဏ''ႏၲိ~ သံေဃာ ဝိဝဒတိ ဝိဝါဒါဓိကရဏံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဝိဝဒေတာ~ ျငင္းခုံေသာ၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊ ေယာ ဝိဝါေဒါ~ အၾကင္ျငင္းခုံျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တံ~ ထို ဝိဝါဒသည္၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္းမည္သည္၊
%
 ျဖစ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာ ပုဒ္တို႔၌လည္း၊ ဧသ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။။
သံသ႒ဝါရာဒိဝဏၰနာ~ သံသ႒ဝါရအစရွိေသာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဘဇတိဝါရဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၈၃) ၃၁၈။ တဒနႏၲရဝါေရ ပန~ ထိုသမု႒ာေပတိဝါရ၏ အျခားမဲ့၌ျဖစ္ေသာ သမထေဘဒဝါရ၌ကား၊ ''ဝိဝါဒါဓိကရဏံ စတုႏၷံ အဓိကရဏာန''ႏၲိအာဒိ~ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ စတုႏၷံ အဓိကရဏာနံအစရွိေသာ စကားကို၊ အဓိကရဏာနံ~ အဓိက႐ုဏ္းတို႔၏၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္၊ အညမည ပစၥယေတၱ~ အခ်င္းခ်င္း၏ အေၾကာင္း၏ အျဖစ္သည္၊ သတိပိ~ ရွိေသာ္လည္း၊ သံသဂၢါဘာဝဒႆနတၳံ~ ေရာယွက္ျခင္း မရွိသည္၏ အျဖစ္ကိုျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ဝိဝါဒါဓိကရဏံ စတုႏၷံ အဓိကရဏာနံ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ ဘဇတီ''တိအာဒီသု~ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ စတုႏၷံ အဓိကရဏာနံ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ ဘဇတိအစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္းသည္၊ စတူသု အဓိကရေဏသု~ အဓိက႐ုဏ္းေလးပါးတို႔တြင္၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏဘာဝ ေမဝ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္း အျဖစ္သို႔သာလွ်င္၊ ဘဇတိ~ ဝင္၏၊ အညာဓိကရဏဘာဝံ~ တစ္ပါးေသာ အဓိက႐ုဏ္းအျဖစ္သို႔၊ န ဘဇတိ~ မဝင္၊ (ေပ၅၃) စတူသု အဓိကရေဏသု~ အဓိက႐ုဏ္းေလးပါးတို႔တြင္၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏတၱေမဝ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္းအျဖစ္ကိုသာလွ်င္၊ နိႆိတံ~ မွီ၏၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏေမဝ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္းသို႔သာလွ်င္၊ ပရိယာပႏၷံ~ အက်ဳံးဝင္၏၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏဘာေဝေနဝ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္း အျဖစ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ သဂၤဟိတံ~ သၿဂၤိုဟ္အပ္၏၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၃၁၉။ ''ဝိဝါဒါဓိကရဏံ သတၱႏၷံ သမထာနံ ကတိ သမေထ ဘဇတီ''တိအာဒိ ပန~ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ သတၱႏၷံ သမထာနံ ကတိ သမေထ ဘဇတိအစရွိေသာ စကားကိုကား၊ စတုႏၷံ အဓိကရဏာနံ~ အဓိက႐ုဏ္းေလးပါးတို႔၏၊ ဥပသမေန~ ၿငိမ္းျခင္းသည္၊ သတိ~ ရွိေသာ္၊ နိယတ သမေထ~ ျမဲေသာ သမထတို႔ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကားရပ္၌၊ ကတိ သမေထ ဘဇတီတိ~ ကတိ သမေထ ဘဇတိဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိကို၊ ဥပသမတၳာယ~ ၿငိမ္းေစျခင္းငွါ၊ ကိတၱေက~ အဘယ္မွ်ကုန္ေသာ၊ သမေထ~ သမထထိုသို႔၊ ဥပဂစၧတိ~ ေရာက္သနည္း၊ ကိတၱေက~ အဘယ္မွ်ကုန္ေသာ၊ သမေထ~ သမထထို႔သို႔၊ အာဂမၼ~ ေရာက္၍၊ ဝူပသမံ~ ၿငိမ္းျခင္းသို႔၊ ဂစၧတိ~ ေရာက္သနည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ကတိ သမထ ပရိယာပႏၷႏၲိ~ ကတိ သမထ ပရိယာပႏၷံဟူသည္ကား၊ ဝူပသမေနသု~ ၿငိမ္းေစတတ္ကုန္ေသာ၊ ကတိသု သမေထသု~ အဘယ္သမထတို႔၌၊ ေတဟိ~ ထိုသမထတို႔ႏွင့္၊ သမာနဝေသန~ တူသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပဝိ႒ံ~ ဝင္သနည္း၊ ကတိဟိ သမေထဟိ သဂၤဟိတႏၲိ~ ကတိဟိ သမေထဟိ သဂၤဟိတံဟူသည္ကား၊ ဝူပသမံ~ ၿငိမ္းျခင္းကို၊ ကေရာေႏၲဟိ~ ျပဳေသာသူတို႔သည္၊
%
 သမေထဟိ~ အဘယ္သမထတို႔ျဖင့္၊ ဝူပသမကရဏတၳံ~ ၿငိမ္းျခင္းကို ျပဳျခင္းငွါ၊ သဂၤဟိတံ~ ယူအပ္သနည္း။။
ဘဇတိဝါရဝဏၰနာ~ ဘဇတိဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၅၄) ခႏၶကပုစၧာဝါရ 
 ပုစၧာဝိသဇၨနာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၈၄) ၃၂ဝ။ ဥပသမၸဒကၡႏၶကႏၲိ~ ဥပသမၸဒကၡႏၶကံဟူသည္ကား၊ ပဗၺဇၨာခႏၶကံ~ ပဗၺဇၨာခႏၶာကတည္း၊ နိေဒၵေသန~ နိေဒၵသႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ဝတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ သနိေဒၵသံ~ သနိေဒၵသမည္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ''သႏၷိေဒၵသ''ႏၲိပိ~ သႏၷိေဒၵသံဟူ၍လည္း၊ ပါေဌာ~ ပါဌ္ရွိ၏၊ ေသာ ဧဝ အေတၳာ~ ထိုအနက္ပင္တည္း၊ ''နိဒါေနန စ နိေဒၵေသန စ သဒၶိ''ႏၲိ ဧတၳ~ နိဒါေနန စ နိေဒၵေသန စ သဒၶႎဟူေသာပုဒ္၌၊ ပညတၱိ႒ာနပုဂၢလာဒိပၸကာသကံ~ ပညတ္ရာအရပ္ ပုဂၢိဳလ္အစရွိသည္ကို ျပေသာ၊ နိဒါနဝစနံ~ နိဒါန္း စကားသည္၊ နိဒါနံ နာမ~ နိဒါန္းမည္၏၊ တံ နိဒါနံ~ ထို နိဒါန္းကို၊ ပဋိစၥ~ စြဲ၍၊ နိဒၵိ႒သိကၡာပဒါနိ~ ျပအပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊ နိေဒၵေသာ နာမ~ နိေဒၵသမည္၏၊ ေတဟိ~ ထိုနိဒါန္း နိေဒၵသတို႔ႏွင့္၊ ေယဘုေယ်န~ မ်ားေသာအားျဖင့္၊ သဟိတံ~ တကြျဖစ္ေသာ၊ တံသမုဒါယဘူတံ~ ထို၏ အေပါင္းျဖစ္ေသာ၊ ခႏၶကံ~ ခႏၶကကို၊ ပုစၧာမိ~ ေမးအံ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ''ဥတၱမာနိ ပဒါနီ''တိ~ ဥတၱမာနိ ပဒါနိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အာပတၱိပညာပကာနိ~ အာပတ္ပညတ္ကုန္ေသာ၊ ဝစနာနိ~ စကားေတာ္တို႔ကို၊ အဓိေပၸတာနိ~ လိုအပ္ကုန္၏၊ ေတသံ -ပ- ကတိ အာပတၱိေယာေဟာႏၲီတိ~ ေတသံ -ပ- ကတိ အာပတၱိေယာေဟာႏၲိဟူသည္ကား၊ ေတဟိ ဝစေနဟိ~ ထိုစကားတို႔ျဖင့္၊ ပညတၱာ~ ပညတ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ကတိ အာပတၱိကၡႏၶာ~ အဘယ္မွ်ေသာ အာပတ္အစုတို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္သနည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ အာပတၱိေယာ နာမ~ အာပတ္တို႔မည္သည္ကား၊ ပုဂၢလာနေညဝ~ ပုဂၢိဳလ္တို႔အားသာလွ်င္၊ ေဟာႏၲိ နႏု~ ျဖစ္ကုန္သည္မဟုတ္ေလာ၊ ပဒါနံ~ ပုဒ္တို႔အား၊ န ေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္သည္မဟုတ္ေလာ၊ ကသၼာ ပန~ အဘယ္ေၾကာင့္၊ ''သမုကၠ႒ပဒါနံ ကတိ အာပတၱိေယာ''တိ~ သမုကၠ႒ပဒါနံ ကတိ အာပတၱိေယာဟူ၍၊ သာမိဝေသန~ သမၺန္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ နိေဒၵေသာ~ ၫႊန္းျခင္းကို၊ ကေတာ~ ျပဳအပ္သနည္း၊ ဣတိ~ သို႔ေသာ အေမးေၾကာင့္၊ ''ေယန ေယန ဟိ ပေဒနာ''တိ အာဒိ~ ေယန ေယန ဟိ ပေဒနအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ဥေပါသထ''ႏၲိ အာဒိနာ~ ဥေပါသထံအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဥေပါသထကၡႏၶကာဒီနေညဝ~ ဥေပါသထကၡႏၶက အစရွိသည္တို႔ကို သာလွ်င္၊ ဂဟဏံ~ ယူျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
ပုစၧာဝိသဇၨနာဝဏၰနာ~ ပုစၧာဝိသဇၨနာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။ 
(ေပ၅၅) ဧကုတၱရိကနယ 
 ဧကကဝါရဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၈၅) ၃၂၁။ ဧကုတၱရိကနေယ ပန~ ဧကုတၱရိကနည္း၌ကား၊
%
 အဇာနေႏၲန ဝီတိကၠႏၲာတိ~ ဝီတိကၠႏၲာဟူသည္ကား၊ ပဏၰတၱႎ ဝါ~ ပညတ္ေတာ္ကို လည္းေကာင္း၊ ဝတၳဳံ ဝါ~ ဝတၳဳကိုလည္းေကာင္း၊ အဇာနေႏၲန~ မသိသျဖင့္၊ ဝီတိကၠႏၲာ~ လြန္က်ဴးအပ္ေသာ၊ ပထဝီခဏန သဟေသယ်ာဒိကာ~ ပထဝီခဏန သဟေသယ်အစရွိေသာ အာပတ္တည္း၊ သာပိ~ ထို အစိတၱကအာပတ္သည္လည္း၊ ပစၧာ~ ေနာက္၌၊ အာပႏၷဘာဝံ~ သင့္ေသာအျဖစ္ကို၊ ဉတြာ~ သိသည္ရွိေသာ္၊ ပဋိကမၼံ~ ကုစားျခင္းကို၊ အကေရာႏၲႆ~ မျပဳေသာ ရဟန္းအား၊ အႏၲရာယိကာဝ~ အႏၲရာယ္ျပဳတတ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
''ပရိဝါသိကာဒီဟိ ပစၧာ အာပေႏၷာ''တိ~ ပရိဝါသိကာဒီဟိ ပစၧာ အာပေႏၷာဟူေသာစကားကို၊ ဝတၱေဘေဒသု~ ဝတ္ပ်က္ျခင္းတို႔၌၊ ဒုကၠဋာနိ~ ဒုကၠဋ္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တသၼႎ ခေဏ~ ထိုပရိဝါသ္ စသည္ေနေသာခဏ၌၊ အာပဇၨိတဗၺအႏၲရာပတၱိေယာ~ သင့္ေသာ အႏၲရာပတ္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တႆ~ ထိုအႏၲရာပတ္ကို၊ ပုဗၺာ~ ပတၱီနံ အႏၲရာပတၱိပေဒေနဝ~ ပုဗၺာပတၱီနံ အႏၲရာပတၱိ~ပုဒ္ျဖင့္ ပင္လွ်င္၊ ဝကၡမာနတၱာ~ ဆိုလတၱံ႕ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ပုရိမ ေမဝ~ ေရွးစကားသည္သာလွ်င္၊ ယုတၱတရံ~ သင့္ျမတ္၏၊ မူလဝိသုဒၶိယာ အႏၲရာပတၱီတိ~ မူလဝိသုဒၶိယာ အႏၲရာပတၱိဟူသည္ကား၊ မူလာယပဋိကႆနာဒီနိ~ မူလာယပဋိကႆန အစရွိသည္တို႔ကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ သဗၺပဌမံ~ အလုံးစုံတို႔၏ ေရွးဦးစြာ၊ ဒိႏၷပရိဝါသမာနတၱဝိသုဒၶိစရဏကာေလ~ ေပးအပ္ေသာ ပရိဝါသ္ မာနတ္ကို စင္ၾကယ္စြာ က်င့္ဆဲေသာကာလ၌၊ အာပႏၷာ~ သင့္ကုန္ေသာ၊ အႏၲရာပတၱိသခၤါတသံဃာဒိေသေသာ~ အႏၲရာပတ္ဟု ဆိုအပ္ေသာ သံဃာဒိသိသ္တည္း၊ အဂၣဝိသုဒၶိယာတိ~ အဂၣဝိသုဒၶိယာဟူသည္ကား၊ အႏၲရာပတၱႎ~ အႏၲရာပတ္သို႔၊ အာပႏၷႆ~ သင့္ေသာရဟန္းအား၊ မူလာယ~ အရင္းသို႔၊ ပဋိကႆိတြာ~ ငင္၍၊ ဩဓာနသေမာဓာန ဝေသန~ ဩဓာနသေမာဓာန္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဩဓုနိတြာ~ ခါ၍၊ ပုရိမာပတၱိယာ~ ေရွးအာပတ္၌၊ သေမာဓာယ~ ေပါင္း၍၊ တဒဂၣဝေသန~ ထိုေရွးအာပတ္ အပိုင္းအျခား၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဒိႏၷပရိဝါသာဒိသုဒၶိယာ~ ေပးအပ္ေသာ ပရိဝါသ္ အစရွိသည္ကို စင္ၾကယ္ေစျခင္းျဖင့္၊ စရဏကာေလ~ က်င့္ေသာအခါ၌၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ အာပႏၷာ~ သင့္ေသာ၊ အႏၲရာပတၱိ~ အႏၲရာပတ္တည္း။။
(ေပ၅၆) သဥႆာေဟေနဝါတိ~ သဥႆာေဟေနဝါဟူသည္ကား၊ ပုနပိ~ တစ္ဖန္လည္း၊ တံ အာပတၱႎ~ ထိုအာပတ္သို႔၊ အာပဇၨိတုကာမတာစိေတၱန~ ေရာက္လိုသည္၏ အျဖစ္တည္းဟူေသာ စိတ္ျဖင့္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေဒသိတာပိ~ ေဒသနာၾကားေသာ္လည္း၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ န ဝု႒ာတိ~ မထ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ဓုရနိေကၡပံ~ ဝန္ခ်ျခင္းကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ အာပဇၨေန~ ေရာက္ရာ၌၊
%
 အထြက္သို႔ေရာက္ေသာ အျပစ္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''အ႒ေမ ဝတၳဳသၼႎ ဘိကၡဳနိယာ ပါရာဇိကေမဝါ''တိ~ အ႒ေမ ဝတၳဳသၼႎ ဘိကၡဳနိယာ ပါရာဇိကေမဝါဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ေကဝလၪၥ~ သက္သက္လည္း၊ ဘိကၡဳနိယာ ဧဝ~ ရဟန္းမိန္းမအားသာလွ်င္၊ န~ မဟုတ္၊ ဓုရနိေကၡပံ~ ဝန္ခ်ျခင္းကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ေထာကံေထာကံ~ အတန္ငယ္ အတန္ငယ္၊ သပၸိ အာဒိကံ~ ေထာပတ္အစရွိသည္ကို၊ ေထယ်ာယ~ ခိုးသျဖင့္၊ ဂဏွႏၲာနံ~ ယူကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴနမၸိ~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔အားလည္း၊ ပါဒဂၣနေက~ ထမတ္ထိုက္သည္၊ ပုေဏၰ~ ျပည့္သည္ရွိေသာ္၊ ပါရာဇိကေမဝ~ ပါရာဇိကသာတည္း၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္ကား၊ ''အ႒ေမ ဝတၳဳသၼႎ ဘိကၡဳနိယာ ပါရာဇိကေမဝ ေဟာတီ''တိ~ အ႒ေမ ဝတၳဳသၼႎ ဘိကၡဳနိယာ ပါရာဇိကေမဝ ေဟာတိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အ႒ဝတၳဳကေမဝ~ အ႒ဝတၳဳက ပါရာဇိကကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဧတံ~ ဤ ေဒသိတာဂဏႏူပိကာ~ဟူေသာစကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊'' ဣတိ~ သို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။။
ဓမၼိကႆ ပဋိႆဝႆာတိ~ ဓမၼိကႆ ပဋိႆဝႆဟူသည္ကား၊ ''ဣဓ~ ဤအရပ္၌၊ ဝႆံ ဝသိႆာမိ~ ဝါဆိုအံ့၊'' ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဂိဟီနံ~ လူတို႔၏၊ သမၼဳခါ~ မ်က္ေမွာက္၌၊ ကတႆ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ဓမၼိကႆ~ တရားႏွင့္ေလ်ာ္ေသာ၊ ပဋိႆဝႆ~ ဝန္ခံျခင္းကို၊ အသစၥာပေန~ မမွန္ေစျခင္း၌၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သင့္၏၊ အဓမၼိကႆ~ တရားႏွင့္ မေလ်ာ္ေသာ၊ ''အသုကံ~ ဤအမည္ရွိေသာသူကို၊ ပဟရိႆာမိ~ ပုတ္ခတ္အံ့၊'' ဣတိအာဒိကႆ~ ဤသို႔အစရွိေသာ၊ ပဋိႆဝႆ~ ဝန္ခံျခင္းကို၊ အသစၥာပေနန~ မမွန္ေစျခင္းေၾကာင့္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ။။
တထာ ေစာဒိေတာတိ~ တထာ ေစာဒိေတာဟူသည္ကား၊ အဓေမၼန~ မတရားသျဖင့္၊ ေစာဒိေတာ~ ေစာဒနာ အပ္သည္တည္း၊ သယံ~ မိမိသည္၊ သေစၥ စ~ သစၥာ၌လည္းေကာင္း၊ အကုေပၸ စ~ အမ်က္မထြက္ျခင္း၌လည္းေကာင္း၊ အ႒တြာ~ မတည္မူ၍၊ ပဋိစၧာေဒေႏၲာပိ~ ဖုံးလႊမ္းေသာ သူသည္လည္း၊ အဓမၼစုဒိတေကာ ဧဝ~ အဓမၼစုဒိတကပင္တည္း၊ ပၪၥာနႏၲရိယနိယတမိစၧာဒိ႒ိေယဝ~ ပၪၥာနႏၲရိယကံ နိယတမိစၧာဒိ႒ိကံ သည္သာလွ်င္၊ မိစၧာတၱနိယတာ နာမ~ (ေပ၅၇) မိစၧတၱနိယတမည္၏၊ စတၱာေရာ မဂၢါ~ ေလးပါးေသာ မဂ္တို႔သည္၊ သမၼတၱနိယတာ နာမ~ သမၼတၱနိယတမည္ကုန္၏။။
ဧကကဝါရဝဏၰနာ~ ဧကကဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဒုကဝါရဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၈၆) ၃၂၂။ ဒုေကသု~ ဒုက္တို႔၌၊ သယေမဝ~ မိမိသည္ပင္လွ်င္၊ သပုဂၢေလာ~ သပုဂၢလမည္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''မုဒုပိ႒ိကႆာ''တိအာဒိ~ မုဒုပိ႒ိကႆ အစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ အာဒိ သေဒၵန~ အာဒိ သဒၵါျဖင့္၊ အဂၤဇာတေစၧဒ အတၱဃာတာဒိ အာပတၱိေယာ~ အဂၤါဇာတ္ကို ျဖတ္ျခင္း မိမိကိုယ္ကို သတ္ျခင္း အစရွိေသာ အာပတ္တို႔ကို၊
%
 သၿဂၤိုဟ္အပ္ကုန္၏။။
ဘ႑ဂါရိက စိတၱကမၼာနိ ဝါတိ~ ဘ႑ဂါရိက စိတၱကမၼာနိ ဝါဟူသည္ကား၊ ဂဟ႒ာနံ~ လူတို႔၏၊ ဘ႑ပဋိသာမနံ ဝါ~ ဘ႑ာကိုသိုမွီးျခင္းကို လည္းေကာင္း၊ ဣတၳိပုရိသာဒိပဋိဘာနစိတၱကမၼာနိ ဝါ~ မိန္းမ႐ုပ္, ေယာက္်ား႐ုပ္ အစရွိေသာ ပန္းခ်ီေဆးေရး အမႈတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ''စီဝရာဒီနိ အေဒေႏၲာ အာပဇၨတီ''တိ ဣဒံ~ စီဝရာဒီနိ အေဒေႏၲာ အာပဇၨတိဟူေသာစကားကို၊ ''ဥပဇၩာေယန ဘိကၡေဝ သဒၶိဝိဟာရိေကာ သဂၤေဟတေဗၺာ~ အႏုဂၢေဟတေဗၺာ -ပ- ပေတၱာ ဒါတေဗၺာ''တိ အာဒိ ဝစနေတာ~ ဥပဇၩာေယန ဘိကၡေဝ သဒၶိဝိဟာရိေကာ သဂၤေဟတေဗၺာ~ အႏုဂၢေဟတေဗၺာ -ပ- ပေတၱာ ဒါတေဗၺာအစရွိသည္ျဖင့္ ေဟာေတာ္မူျခင္းေၾကာင့္၊ အနာဒရိေယန~ မ႐ိုေသသျဖင့္၊ အာမိသ သဂၤဟံ~ အာမိသျဖင့္ ေထာက္ပံ့ျခင္းကို၊ အကေရာႏၲႆ~ မျပဳေသာ ဥပဇၩာယ္အား၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဳနိယာ~ ရဟန္းမိန္းမအား၊ ပါစိတၱိယၪၥ~ ပါစိတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ဆိုအပ္၏၊ နိႆ႒စီဝရာဒီနံ~ ဝိနည္းကံျဖင့္စြန္႔ေသာ သကၤန္းအစရွိသည္တို႔ကို၊ အဒါနအာပတၱိပိ~ မေပးျခင္းေၾကာင့္ သင့္ေသာ အာပတ္ကိုလည္း၊ ဧတၳ~ ဤ အေဒေႏၲာ အာပဇၨတိ၌သာလွ်င္၊ သဂၤဟိတာ~ ေရတြက္အပ္၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ေဒေသေႏၲာတိ~ ေဒေသေႏၲာဟူသည္ကား၊ သဘာဂါပတၱႎ~ သဘာဂ အာပတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အေဒသနာဂါမိနီအာဒိၪၥ~ ေဒသနာဂါမ္ မဟုတ္ေသာ အာပတ္ အစရွိသည္ကို လည္းေကာင္း၊ ေဒေသေႏၲာ~ ေဒေသနာၾကားေသာ ရဟန္းသည္၊ နိဒါႏုေဒၵေသ~ နိဒါႏုေဒၵသ၌၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္ကို၊ အနာဝိကေရာေႏၲာ~ ထင္စြာမျပဳေသာရဟန္းသည္၊ န ေဒေသေႏၲာ~ ေဒသနာ မၾကားေသာေၾကာင့္၊ အာပဇၨတိ နာမ~ ေရာက္သည္မည္၏၊ ဩဝါဒံ အဂဏွေႏၲာတိ~ ဩဝါဒံ အဂဏွေႏၲာဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳနီဟိ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔သည္၊ ဩဝါဒတၳာယ~ ဩဝါဒအလို႔ငွါ၊ ဝုတၱံ ဝစနံ~ (ေပ၅၈) မွာထားအပ္ေသာစကားကို၊ အဂဏွေႏၲာ~ မယူေသာ၊ ဗာလဂိလာနဂမိယာဝိဝဇၨိေတာ~ ၾကားျခင္း၌ မလိမၼာေသာရဟန္း နာေသာရဟန္း ခရီးသြားေသာရဟန္းသည္ ၾကဉ္အပ္ေသာရဟန္းတည္း၊ အတၱေနာ~ မိမိအား၊ ပရိေဘာဂတၳံ~ သုံးေဆာင္းျခင္းငွါ၊ ဒိႏၷံ~ လွဴအပ္သည္ကို၊ အညႆ~ သူတစ္ပါးအား၊ ဒါေန~ ေပးျခင္း၌လည္းေကာင္း၊ သဃၤာဋႎ~ ဒုကုဋ္ကို၊ အပါ႐ုပိတြာ~ မ႐ုံမူ၍၊ သႏၲ႐ုတၱေရန~ သင္းပိုင္ႏွင့္တကြေသာ ကိုယ္ဝတ္ျဖင့္၊ ဂါမပၸေဝသနာဒီသု စ~ ရြာဝင္ျခင္း အစရွိသည္တို႔၌ လည္းေကာင္း၊ အာပတၱိေယာပိ~ အာပတ္တို႔သည္လည္း၊ အပရိေဘာေဂန~ မသုံးေဆာင္ ျခင္းေၾကာင့္၊ အာပဇၨိတဗၺာပတၱိေယာဝ~ ေရာက္ေသာ အာပတ္တို႔ ပင္တည္း၊ ပမာဏႏၲိ~ ပမာဏံဟူသည္ကား၊ သံဃေဘဒါနႏၲရိယနိပၹတၱိယာ~ သံဃေဘဒဟူေသာ အာနႏၲရိယ ျဖစ္ျခင္း၏၊ လကၡဏံ~ လကၡဏာတည္း၊ ဗာလႆာတိ~ ဗာလႆဟူသည္ကား၊
%
 နိႆယဂၢဟဏဝိဓႎ~ အဇာနႏၲႆ~ မသိေသာ၊ လဇၨိဗာလေႆဝ~ လဇၨီဗာလအားသာလွ်င္၊ လဇၨိႆာတိ~ လဇၨိႆဟူသည္ကား၊ ဗ်တၱႆ~ လိမၼာေသာ၊ နိႆယဒါယကသဘာဂတံ~ နိႆရည္းေပးေသာ ဆရာ၏ သဘာဂအျဖစ္ကို၊ ပရိဝီမံသႏၲႆ~ စုံစမ္းေသာလဇၨီအား၊ ဝိနေယ~ ဝိနည္း၌၊ အာဂတာ~ လာကုန္ေသာ၊ အတၳာ~ အနက္တို႔တည္း၊ ေဝနယိကာ~ ဝိနည္း၌ လာေသာအနက္တို႔၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ေဒြ အတၳာ ဝိနယသိဒၶါ''တိ~ ေဒြ အတၳာ ဝိနယသိဒၶါဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''အပၸေတၱာ နိႆာရဏ''ႏၲိ ဧတၳ~ အပၸေတၱာ နိႆာရဏံဟူေသာပုဒ္၌၊ ပဗၺာဇနီယကမၼံ~ ပဗၺာဇနီယကံကို၊ ဝိဟာရေတာ~ ေက်ာင္းမွ၊ နိႆာရဏတၱာ~ ႏွင္ထုတ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ နိႆာရဏႏၲိ~ နိႆာရဏံဟူ၍၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏၊ တၪၥ~ ထိုပဗၺာဇနီယကံကိုလည္း၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ကုလဒူသကံ~ ကုလဒူသကကို၊ အကေရာေႏၲာ~ မျပဳေသာ၊ ပုဂၢေလာ~ ပုဂၢိဳလ္သည္၊ အာပတၱိဗဟုေလာပိ~ အာပတ္ မ်ားေသာ္လည္း၊ အာေဝဏိကလကၡေဏန~ အသီးေသာလကၡဏာျဖင့္၊ အပၸေတၱာ နာမ~ မေရာက္သည္မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ နိႆာရဏံ~ ထုတ္ျခင္းသို႔၊ အပၸေတၱာ~ မေရာက္၊ ယသၼာ ပန~ အၾကင္ေၾကာင့္ကား၊ အာပတၱာဒိဗဟုႆာပိ~ အာပတ္စသည္ မ်ားေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ ''အာကခၤမာေနာ~ အလိုရွိေသာ၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ ပဗၺာဇနီယကမၼံ~ ပဗၺာဇနီယကမၼကို၊ ကေရယ်ာ''တိ~ ျပဳရာ၏ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သုနိႆာရိေတာ~ ေကာင္းစြာ ထုတ္ျခင္းပင္တည္း၊ သဗၺထာ ပန~ ခပ္သိမ္းေသာ အျပားျဖင့္ကား၊ သုေဒၶါ~ စင္ၾကယ္ေသာ၊ နိရာပတၱိေကာ~ အာပတ္ မရွိ (ေပ၅၉) ေသာ ရဟန္းကို၊ ဒုႏၷိႆာရိေတာ~ မေကာင္းသျဖင့္ ထုတ္အပ္၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။။
''အပၸေတၱာ ဩသာရဏႏၲိ အာဒီသု~ အပၸေတၱာ ဩသာရဏံအစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ ဥပသမၸဒါကမၼံ~ ဥပသမၸဒကံကို၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ဩသာရဏံ~ သြင္းေသာကံဟူ၍၊ အဓိေပၸတံ~ အလိုရွိအပ္၏၊ တၪၥ~ ထိုဥပသမၸဒကံကိုလည္း၊ ဟတၳစၧိႏၷာဒိေကာ~ လက္ျပတ္ေသာသူ အစရွိေသာ၊ ဧကေစၥာ~ အခ်ိဳ႕ေသာသူကို၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ~ ပယ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အပၸေတၱာပိ~ မေရာက္ေသာ္လည္း၊ ေသာသာရိေတာ~ ေကာင္းစြာသြင္းအပ္၏၊ ပ႑ကာဒိေကာ~ ပ႑က~အစရွိသည္ကို၊ ေဒါသာရိေတာ~ မေကာင္းသျဖင့္ သြင္းအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ဒုကဝါရဝဏၰနာ~ ဒုကဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 တိကဝါရဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၈၇) ၃၂၃။ တိေကသု~ တိက္တို႔၌၊ ေလာဟိတုပၸါဒါပတၱိႏၲိ~ ေလာဟိတုပၸါဒါပတၱႎဟူသည္ကား၊ ပါရာဇိကာပတၱႎ~ ပါရာဇိကာပတတ္ကို၊ အာဝုေသာဝါေဒနာတိ~ အာဝုေသာဝါေဒနဟူသည္ကား၊ ''အာဝုေသာ''တိ အာလပေနန~ အာဝုေသာ ေခၚျခင္းေၾကာင့္၊ အာပတၱိႏၲိ~ အာပတၱႎဟူသည္ကား၊ ဒုကၠဋာပတၱႎ~ ဒုကၠဋာပတတ္သို႔၊
%
 ''ေသသာ ရတၱိေၪၥဝ ဧတၳ~ ေသသာ ရတၱိေၪၥဝ ဒိဝါစာဟူေသာပုဒ္၌၊ အ႐ုဏုဂၢမေန~ အ႐ုဏ္တက္ေသာ အခါ၌၊ အာပဇၨိတဗၺာ~ ေရာက္အပ္ ကုန္ေသာ၊ ပဌမကထိနာဒီ~ ပဌမကထိန အစရွိကုန္ေသာ၊ သဗၺာ အာပတၱိေယာပိ~ အလုံးစုံေသာအာပတ္တို႔သည္လည္း၊ ရတၱိႏၵိဝါနံ~ ညဉ့္ေန႔တို႔၏၊ ေဝမေဇၩေယဝ~ အလယ္၌သာလွ်င္၊ အာပဇၨိတဗၺတၱာ~ ေရာက္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တတိယေကာ႒ာသေညဝ~ တတိယအစုသို႔သာလွ်င္၊ ပဝိ႒ာ~ ဝင္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အ႐ုေဏ~ အ႐ုဏ္သည္၊ ဥဒၶေသၱ~ တက္လတ္ေသာ္၊ အာပဇၨိတဗၺတၱာ~ ေရာက္အပ္ေသာ အာပတ္တို႔၌သာလွ်င္၊ ပဝိ႒ာ~ ဝင္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ သူရိေယ~ ေနသည္၊ အတၳဂၤေတ~ ဝင္သည္ရွိေသာ္၊ ဘိကၡဳနိေယာ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔ကို၊ ဩဝါဒနာပတၱိေယာ~ ဆုံးမျခင္းေၾကာင့္ သင့္ေသာ အာပတ္တို႔သို႔ လည္ေကာင္း၊ ရတၱႏၶကာေရ~ ညေမွာင္မိုက္၌၊ ပုရိေသန~ ေယာက္်ားႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ သံတိ႒နာပတၱိ စ~ တည္ေသာေၾကာင့္ သင့္ေသာ အာပတ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ရတၱိယေညဝ~ ညဉ့္၌သာလွ်င္၊ အာပဇၨိတဗၺာ~ သင့္အပ္ကုန္၏။။
ပုေရဘတၱံ ကုလာနိ ဥပသကၤမန အနတိရိတၱ ေဘာဇနာဒီနိ~ ဆြမ္းမစားမီအိမ္လည္ျခင္း, အနတိရိတၱေဘာဇဉ္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဒိဝါ ဧဝ~ ေန႔အခါ၌သာလွ်င္၊ အာပဇၨိတဗၺာနိ~ သင့္အပ္ကုန္၏၊ ေကစိ ပန~ အခ်ိဳ႕ေသာဆရာတို႔သည္ကား၊ ''ေဘာဇနပဋိသံယုတၱာနိ~ ေဘာဇဉ္ႏွင့္စပ္ကုန္ေသာ၊ ေသခိယာနိ~ ေသခိယတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဂဏေဘာဇနာဒီနိ စ~ ဂဏေဘဇနတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဒိဝါ ဧဝ~ ေန႔၌သာလွ်င္၊ အာပဇၨိတဗၺာနိ~ သင့္အပ္ကုန္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဤဒိသာ အာပတၱိေယာ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ အာပတ္တို႔ကို၊ မုၪၥိတြာ~ လႊတ္၍၊ ေသသာဝ~ ႂကြင္းေသာ အာပတ္တို႔သည္သာလွ်င္၊ တတိယေကာ႒သံ~ တတိယအစုသို႔၊ ဘဇႏၲိ~ ဝင္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
''န ဦနဒသဝေႆာ''တိ~ န ဦနဒသဝေႆာဟူေသာစကားကို၊ ဒသဝႆႆ~ ဆယ္ဝါရေသာ၊ ဗာလေႆဝ~ ဗာလရဟန္းအားသာလွ်င္၊ ပညတၱသိကၡာပဒတၱာ~ ပညတ္အပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သဒၶိဝိဟာရိကအေႏၲဝါသိေကသု~ သဒၶိဝိဟာရိကအေႏၲဝါသိကတို႔၌၊ အသမၼာဝတၱနာပတၱႎ~ ေကာင္းစြာ မက်င့္ျခင္းေၾကာင့္ သင့္ေသာ အာပတ္ကို လည္းေကာင္း၊ အလဇၨီနံ~ အလဇၨိတို႔အား၊ နိႆယဒါနာဒိမၸိ~ နိႆရည္းေပးျခင္းေၾကာင့္ သင့္ေသာအာပတ္ကို လည္းေကာင္း၊ ဒသဝေႆာဝ~ ဆယ္ဝါရေသာ ရဟန္းသည္သာလွ်င္၊ အာပဇၨတိ~ သင့္ေရာက္၏၊ ဝု႒ာပိနႎ~ ဥပဇၩာယ္မသို႔၊ ေဒြ ဝႆာနိ~ ႏွစ္ႏွစ္တို႔ပတ္လုံး၊ အနႏုဗႏၶာဒိမၸိ~ အစဉ္မလိုက္ျခင္း အစရွိသည္သို႔လည္း၊ ဦနဒသဝႆာ~ ဆယ္ဝါေအာက္ယုတ္ေသာ ရဟန္းမိန္းမသည္၊ အာပဇၨတိ~ သင့္ေရာက္၏၊
%
 အဗ်ာကတစိေတၱာဟူေသာစကားကို၊ သုပႏၲႆ~ အိပ္ေသာ ရဟန္း၏၊ ဘဝဂၤစိတၱံ~ ဘဝင္စိတ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
အပၸဝါေရေႏၲာတိ~ အပၸဝါေရေႏၲာဟူသည္ကား၊ အနာဒရိေယန~ မ႐ိုေသသျဖင့္၊ အပၸဝါေရေႏၲာ~ ပဝါရဏာ မျပဳသည္ရွိေသာ္၊ ေကနစိ ပစၥေယန~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ အေၾကာင္းျဖင့္၊ အပၸဝါေရတြာ~ ပဝါရဏာမျပဳမူ၍၊ ကာဠပကၡစာတုဒၵေသ~ လကြယ္ပကၡ စာတုဒၵသီ၌၊ သံေဃ~ သံဃာသည္၊ ပဝါေရေႏၲ~ ပဝါရဏာျပဳသည္ရွိေသာ္၊ တတၳ~ ထိုလကြယ္ပကၡ စာတုဒၵသီ၌၊ အနာဒရိေယန~ မ႐ိုေသသျဖင့္၊ အပၸဝါေရေႏၲာ~ ပဝါရဏာမျပဳေသာ ရဟန္းသည္၊ တ ေမဝ အာပတၱႎ~ ထိုဒုကၠဋ္ အာပတ္သို႔သာလွ်င္၊ ကာေဠပိ~ လဆုတ္ပကၡ၌လည္း၊ အာပဇၨတိ~ သင့္ေရာက္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဇုေဏွ ဧဝါတိ~ ဇုေဏွ ဧဝါဟူေသာ၊ နိယေမာ~ မွတ္ျခင္းသည္၊ န ဒိႆတိ~ မထင္၊ ပစၧိမဝႆံဝုေတၱာ ပန~ ပစၧိမဝါမွ ထေသာရဟန္းသည္ကား၊ ပစၧိမကတၱိကပုဏၰမိယေမဝ~ တန္ေဆာင္မုန္း လျပည့္ေန႔၌သာလွ်င္၊ ပဝါေရတုံ~ ပဝါရဏာျပဳျခင္းငွါ၊ လဗ႓တိ~ ရ၏၊ တတၳ~ ထိုတန္ေဆာင္မုန္းလျပည့္ေန႔၌၊ အပၸဝါရဏာပစၥယာ~ ပဝါရဏာမျပဳျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ အာပတၱိ~ အာပတ္သို႔၊ အာပဇၨမာေနာ ဧဝ~ ေရာက္ေသာရဟန္းကိုသာလွ်င္၊ ဇုေဏွ~ (ေပ၁) အာပဇၨတီတိ~ ဇုေဏွအာပဇၨတိဟူ၍၊ နိယေမတေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ''ဇုေဏွ ကပၸတီ''တိ ဧတၳာပိ~ ဇုေဏွ ကပၸတိဟူေသာပုဒ္၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။။
''အပစၥဳဒၶရိတြာ ေဟမေႏၲ အာပဇၨတီ''တိ ဣမိနာ~ အပစၥဳဒၶရိတြာ ေဟမေႏၲ အာပဇၨတိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ''ဝႆာနံ စာတုမာသံ အဓိ႒ာတု''ႏၲိ~ ဝႆာနံ စာတုမာသံ အဓိ႒ာတုံဟူ၍၊ နိယမဝစေနေနဝ~ မွတ္ေသာ စကားေၾကာင့္ပင္လွ်င္၊ အပစၥဳဒၶရႏၲႆ~ ပစၥဳဒၶဳရ္ မျပဳေသာ ရဟန္းအား၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္အာပတ္သင့္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဝႆာႏုပဂမနအကရဏီေယန ပကၠမာဒေယာပိ~ ဝါမကပ္ျခင္း, သတၱာဟ ကရဏီယမရွိဘဲ သြားျခင္း အစရွိသည္တို႔သို႔လည္း၊ ဝေႆ ဧဝ~ မိုးကာလ၌သာလွ်င္၊ အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏၊ ဝတၳိကမၼာဒိမၸိ~ အမာကို က်ပ္စည္းျခင္းေၾကာင့္ သင့္ေသာ အာပတ္သို႔လည္း၊ ဂိလာေနာ ဧဝ~ နာေသာ ရဟန္းသည္သာလွ်င္၊ အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏၊ အေဓာတပါေဒဟိ~ မေဆးေသာ ေျခတို႔ျဖင့္၊ အကၠမနာဒီနိပိ~ နင္းျခင္းအစရွိသည္တို႔သို႔လည္း၊ အေႏၲာ ဧဝ~ အတြင္း၌သာလွ်င္၊ (ႏွာ-၂၈၈) အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏၊ ဘိကၡဳနိယာ~ ရဟန္းမအား၊ အနာပုစၧာ အာရာမပၸေဝသနာဒိ စ~ မပန္မူ၍ အရံသို႔ ဝင္ျခင္းအစရွိသည္ သည္လည္း၊ အေႏၲာသီမာယေမဝ~ ဥပစာရ သိမ္တြင္း၌သာလွ်င္၊ အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏၊ နိႆယပဋိပႏၷႆ~ နိႆရည္းယူ၍ က်င့္ေသာရဟန္းအား၊ အနာပုစၧာဒိသာပကၠမနာဒိ စ~ မပန္မူ၍ အရပ္မ်က္ႏွာသို႔ သြားျခင္းအစရွိသည္သည္လည္း၊
%
 သိမ္ပ၌သာလွ်င္၊ အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏၊ ပါတိေမာကၡဳေဒၵေသ~ ပါတိေမာက္ျပရာ၌၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္သည္၊ သႏၲိယာ~ ရွိလ်က္၊ အနာဝိကရဏာပတၱိ~ ထင္စြာျပဳျခင္းေၾကာင့္ သင့္ေသာ အာပတ္သည္လည္းေကာင္း၊ သမႏုဘာသနဦနဝီသတိဝႆူပသမၸာဒနာဒိ~ သမႏုဘာသန ဦနဝီသတိဝႆူပသမၸာဒန အစရွိကုန္ေသာ၊ သဗၺအဓမၼကမၼာပတၱိေယာပိ~ အလုံးစုံေသာ အဓမၼကံ အာပတ္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ သံေဃ ဧဝ~ ၌သာလွ်င္၊ အာပဇၨႏၲိ~ ေရာက္ကုန္၏၊ အဓေမၼန ဂဏုေပါသထာဒီသုပိ~ အဓမၼျဖင့္ ဂဏဥပုသ္ျပဳျခင္းအစရွိသည္၌လည္း၊ ဂဏမေဇၩ ဧဝ~ ဂိုဏ္းအလယ္၌သာလွ်င္၊ အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏၊ အလဇၨိႆ~ အလဇၨီ၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ နိႆယဂၢဟဏာဒိပိ~ နိႆရည္းယူျခင္း အစရွိသည္သည္လည္း၊ ဧကပုဂၢလႆ~ ပုဂၢိဳလ္တစ္ေယာက္၏၊ သႏၲိေက ဧဝ~ အထံ၌သာလွ်င္၊ အာပဇၨတိ~ ေရာက္၏။။
တီဏိ အဓမၼိကာနိ အမူဠႇဝိနယႆ ဒါနာနီတိ~ တီဏိ အဓမၼိကာနိ အမူဠႇဝိနယႆ ဒါနာတိဟူသည္ကား၊ ေယာ~ အၾကင္ ရဟန္းသည္၊ ဥမၼတၱေကာပိ~ ႐ူးေသာ္လည္း၊ ဝီတိကၠမကာေလ~ လြန္က်ဴး (၅၆၂) ေသာအခါ၌၊ အႏုမၼေတၱာ~ မ႐ူး၊ သၪၥိေစၥဝ~ စိတ္ရွိသည္ျဖစ္၍သာလွ်င္၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္သို႔၊ အာပဇၨိတြာ~ ေရာက္၍၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ေစာဒိေတာ~ ေစာဒနာအပ္သည္၊ သမာေနာ ဧဝ~ ျဖစ္ေသာ္သာလွ်င္၊ ''န သရာမီ''တိ~ မေအာက္ေမ့မိဟူ၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ေယာ စ~ အၾကင္ ရဟန္းသည္လည္း၊ ''သုပိနံ ဝိယ~ အိပ္မက္ကဲ့သို႔၊ သရာမိ~ ေအာက္ေမ့မိ၏၊'' ဣတိ ဝါ~ ဤသို႔မူလည္း၊ မုသာ~ ခြၽတ္ယြင္းေသာ အားျဖင့္၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ေယာ စ~ အၾကင္ ရဟန္းသည္လည္း၊ ဥမၼတၱကကာေလ~ ႐ူးေသာအခါ၌၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ သဗၺမၸိ~ အလုံးစုံေသာ အမႈသည္လည္း၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ဣေမသံ တိဏၰံ~ ဤသုံးေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ဒိႏၷာနိ~ ေပးအပ္ကုန္ေသာ၊ တီဏိ~ သုံးပါးကုန္ေသာ၊ အမူဠႇဝိနယႆ ဒါနာနိ~ အမူဠႇဝိနည္းေပးျခင္းတို႔သည္၊ အဓမၼိကာနိ~ တရားႏွင့္မေလ်ာ္ကုန္။။
အပကတေတၱာတိ~ အပကတေတၱာဟူသည္ကား၊ ဝိနေယ အပကတညဴ~ ဝိနည္းပညတ္ကို မသိ၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အာပတၱာနာပတၱႎ န ဇာနာတီ''တိ~ အာပတၱာနာပတၱႎ န ဇာနာတိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''ဒိ႒ိၪၥ အနိႆဇၨႏၲာနံေယဝ ကမၼံ ကာတဗၺ''ႏၲိ ဣဒံ~ ဒိ႒ိၪၥ အနိႆဇၨႏၲာနံေယဝ ကမၼံ ကာတဗၺံဟူေသာစကားကို၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဩဝဒိယမာနႆ~ ဆုံးမလ်က္၊ ဒိ႒ိယာ~ အယူကို၊ အနိႆဇၨနပစၥယာ~ မစြန္႔ျခင္းဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္သည္လည္းေကာင္း၊ ပါစိတၱိယမၸိ ဝါ~ ပါစိတ္သည္လည္းေကာင္း၊ အဝႆေမဝ~ မခြၽတ္သာလွ်င္၊ သမ႓ဝတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
မုခါလမၺရကရဏာဒိေဘေဒါတိ~ မုခါလမၺရကရဏာဒိေဘေဒါဟူသည္ကား၊
%
 ႏႈတ္စည္တီးျခင္း စသည္အျပားရွိေသာ၊ ဥပဃာေတတီတိ~ ဥပဃာေတတိဟူသည္ကား၊ ဝိနာေသတိ~ ဖ်က္ဆီး၏၊ ဗီဇနိဂၢါဟာဒိေကတိ~ ဗီဇနိဂၢါဟာဒိေကဟူသည္ကား၊ စိတၱံ ဗီဇနႎ~ ဆန္းၾကယ္ေသာ ယပ္ကို၊ ဂါေဟတြာ~ ယူ၍၊ အႏုေမာဒနာဒိကရေဏ~ အႏုေမာဒနာ အစရွိသည္ကို ျပဳျခင္း၌၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
တိကဝါရဝဏၰနာ~ တိကဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 စတုကၠဝါရဝဏၰနာ 
 ၃၂၄။ စတုေကၠသု~ စတုကၠတို႔၌၊ ေသာတိ~ ေသာဟူသည္ကား၊ ဂိဟိပရိကၡာေရာ~ လူတို႔ပရိကၡရာသည္၊ အဝါပုရဏံ ဒါတုႏၲိ~ အဝါပုရဏံ ဒါတုံဟူသည္ကား၊ ဂဗ႓ံ~ တိုက္ခန္းကို၊ ဝိဝရိတြာ~ ဖြင့္၍၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ ပရိကၡာရ႒ာပနတၳာယ~ ပရိကၡရာ ထား (ေပ၃) ျခင္းငွါ၊ ဝိဝရဏကုၪၥိကံ~ ဖြင့္ေသာသံေကာက္ကို၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ သံဃတၳာယ~ သံဃာ၏အလို႔ငွါ၊ ဥပနီတံ~ ေဆာင္အပ္သည္ကို၊ သယေမဝ~ မိမိသည္ပင္လွ်င္၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ ပဋိသာမိတုမၸိ~ သိုမွီးျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အေႏၲာ ဌပါေကတုၪၥ ဝ႗တီ''တိ~ အေႏၲာ ဌပါေကတုၪၥ ဝ႗တိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
အာဒိကပၸိေကသု~ ကမ႓ာဦးတို႔၌၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ပုရိသလိဂႍ~ လိင္သည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ပုရိသ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ပဌမံ ဥပၸႏၷဝေသနာ''တိ~ ပဌမံ ဥပၸႏၷဝေသနဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အနာပတၱိ ဝႆေစၧဒႆာတိ~ အနာပတၱိ ဝႆေစၧဒႆဟူသည္ကား၊ ဝႆေစၧဒသမၺႏၶိနိယာ~ ဝါျပတ္ျခင္းႏွင့္စပ္ေသာ၊ (ႏွာ-၂၈၉) အနာပတၱိယာ~ အာပတ္ မသင့္ျခင္းျဖင့္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ မႏၲဘာသာတိ~ မႏၲဘာသာဟူသည္ကား၊ မႏၲာယ ပညာယ~ ပညာျဖင့္၊ ကထနံ~ ဆိုျခင္းတည္း၊ ''နဝမဘိကၡဳနိေတာ ပ႒ာယာ''တိ ဣဒံ~ နဝမဘိကၡဳနိေတာ ပ႒ာယဟူေသာစကားကို၊ ''အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ အ႒ႏၷံ ဘိကၡဳနီနံ ယထာဝုၯံ အဝေသသာနံ ယထာကတိက''ႏၲိ~ အႏုဇာနာမိ ဘိကၡေဝ အ႒ႏၷံ ဘိကၡဳနီနံ ယထာဝုၯံ အဝေသသာနံ ယထာကတိကံဟူ၍၊ ဝစနေတာ~ ေဟာျခင္းေၾကာင့္၊ အာဒိေတာ~ အစမွ၊ အ႒ႏၷံ ဘိကၡဳနီနံ~ ရွစ္ေယာက္ေသာ ဘိကၡဳနီတို႔အား၊ ပစၥဳ႒ာတဗၺတၱာ~ ခရီးဦးႀကိဳဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
''ဣဓ န ကပၸႏၲီတိ ဝဒေႏၲာပိ ပစၥႏၲိေမသု အာပဇၨတီ''တိ အာဒိနာ~ ဣဓ န ကပၸႏၲီတိ ဝဒေႏၲာပိ ပစၥႏၲိေမသု အာပဇၨတိအစရွိသည္ျဖင့္၊ သၪၥိစၥ~ စိတ္ရွိသည္ျဖစ္၍၊ ကပၸိယံ~ အပ္သည္ကို၊ အကပၸိယႏၲိ ဝါ~ မအပ္ဟူ၍လည္းေကာင္း၊ အကပၸိယံ~ မအပ္ကို၊ ကပၸိယႏၲိ ဝါ~ အပ္၏ဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ကေထႏၲႆ~ ေျပာၾကားေသာရဟန္းအား၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာအရပ္တို႔၌၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္သင့္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
ပုဗၺကရဏႏၲိ ဝုစၥတီတိ~ ပုဗၺကရဏႏၲိ ဝုစၥတိဟူသည္ကား၊ အ႒ကထာသု~ အ႒ကထာတို႔၌၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊
%
 တာနိ~ ထို ဣဓ ပရိဝါေရ~ ဤပရိဝါ၌၊ ဥဒၶဋာနိ~ ထုတ္အပ္ကုန္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ အဓိေပၸတာနိ ပန~ အလိုရွိအပ္ေသာ ပုဗၺကိစၥတို႔ကိုကား၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''ဆႏၵပါရိသုဒၶီ''တိ အာဒႎ~ ဆႏၵပါရိသုဒၶိအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
စတုကၠဝါရဝဏၰနာ~ စတုကၠဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၄) ပၪၥကဝါရဝဏၰနာ 
 ၃၂၅။ ပၪၥေကသု~ ပၪၥကတို႔၌၊ အပုစၧိတြာ စာရႆ အဘာေဝါတိ~ အပုစၧိတြာ စာရႆ အဘာေဝါဟူသည္ကား၊ ပိ႑ပါတိကႆ~ ပိ႑ပါတ္ေဆာက္တည္ေသာ ရဟန္းအား၊ ''နိမႏၲိေတာ သဘေတၱာ''တိ~ နိမႏၲိေတာ သဘေတၱာဟူေသာ၊ ဣမႆ အဂၤႆ~ ဤအဂၤါ၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ေတန သိကၡာပေဒန~ ထိုသိကၡာပုဒ္ျဖင့္၊ တႆ~ ထိုပိ႑ပါတ္ ေဆာက္တည္ေသာ ရဟန္းအား၊ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျပားျဖင့္၊ အနာပတၱိ~ အာပတ္မသင့္၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ သုသာနံ ေနတြာ ပုန အာနိတကႏၲိ~ သုသာနံ ေနတြာ ပုန အာနိတကံဟူသည္ကား၊ သုသာေန~ သုသာန္၌၊ ေပတကိစၥံ~ မီးသၿဂၤိုဟ္ျခင္း ကိစၥကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ နိကၡေႏၲဟိ~ ထြက္ေသာသူတို႔သည္၊ ႏွတြာ~ ေရခ်ိဳး၍၊ ဆၮိတာနိ~ စြန္႔အပ္ကုန္ေသာ၊ နိဝတၳပါ႐ုတ ဝတၳာနိ~ ဝတ္႐ုံေသာ အဝတ္တို႔ကို၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝုစၥႏၲိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပၪၥာဟာကာေရဟီတိ~ ပၪၥာဟာကာေရဟိဟူသည္ကား၊ ပၪၥဟိ~ ငါးပါးကုန္ေသာ၊ အဝဟာရေဂၤဟိ~ ခိုးျခင္းအဂၤါတို႔ျဖင့္၊ ဝတၳဳေတာ~ ဝတၳဳ၏၊ ဂ႐ုကလဟုက ေဘေဒန~ မ်ားေသာ နည္းေသာ အျပားျဖင့္၊ ပါရာဇိကထုလႅစၥယ ဒုကၠဋာနိ~ ပါရာဇိကထုလႅစၥည္း ဒုကၠဋ္တို႔ကို၊ ဝုတၱာနိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏။ ဣတၳိပုရိသ သံေယာဂါဒိကံ~ မိန္းမေယာက္်ားတို႔၏ စပ္ယွက္ျခင္း အစရွိေသာ၊ ကိေလသသမုဒါစာရေဟတုကံ~ ကိေလသာျဖစ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ေဆးေရး႐ုပ္သည္၊ ပဋိဘာနစိတၱကမၼံ နာမ~ ပဋိဘာနစိတၱကမၼမည္၏၊ ပၪႇာသဟႆံ ပုစၧီတိ~ ပၪႇာသဟႆံ ပုစၧိဟူသည္ကား၊ သမထ ဝိပႆနာ ကမၼ႒ာေနသု~ သမထဝိပႆနာ ကမၼ႒ာန္းတို႔၌၊ ပၪႇာသဟႆံ~ ျပႆနာတစ္ေထာင္ကို၊ သမၼဇၨိတြာ~ တံျမက္လွည္း၍၊ ဌိတံ~ တည္ေသာ၊ ဒဟရံ~ ပၪၥင္းငယ္ကို၊ ပုစၧိ~ ေမး၏၊ ဣတေရာပိ ဒဟေရာ~ အျခားေသာပၪၥင္းငယ္သည္လည္း၊ အတၱေနာ~ ၏၊ ဂတမဂၢတၱာ~ ေရာက္ေသာ ခရီးျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ သဗၺံ~ အလုံးစုံကို၊ ဝိႆေဇၨသိ~ ေျဖ၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ေထေရာ~ မေထရ္သည္၊ ပသီဒိ~ ၾကည္၏၊ ဝတၱံ ပရိစၧိႏၲီတိ~ ဝတၱံ ပရိစၧိႏၲိဟူသည္ကား၊ ဝတၱံ~ တံျမက္ဝတ္ကို၊ နိ႒ာေပသိ~ ၿပီးေစ၏။ ''ကႎ တြံ အာဝုေသာ''တိ အာဒိကံ~ ကႎ တြံ အာဝုေသာအစရွိေသာ စကားကို၊ ခီဏာသေဝါ~ ရဟႏၲာျဖစ္ေသာ၊ ေထေရာ~ ေထရ္သည္၊ သမၼဇၨနာနိသံသံ~ တံျမက္လွည္းျခင္း၏ အက်ိဳးကို၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာသူတို႔အား၊
%
 ကာတုံ~ ထင္စြာျပဳျခင္းငွါ၊ အေဝါစ~ ဆို၏၊ ဣတိ ဒ႒ဗၺံ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏။။
 (ႏွာ-၂၉ဝ) ''ဇဏၰဳေကဟိ~ ပုဆစ္တို႔ျဖင့္၊ ပဒေစတိယံ~ ေျခေတာ္ရာေစတီအနီး၌၊ ပတိ႒ာယ~ တည္၍၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပါဌေသေသာ~ ပါဌ္ႂကြင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေစာဒနံ ကာေရႆာမီတိ~ ေစာဒနံ ကာေရႆာမိဟူသည္ကား၊ ဘဂဝတာ~ (ေပ၅) ဘုရားရွင္ကို၊ အတၱာနံ~ မိမိကို၊ ေစာဒါေပႆာမိ~ ေစဒနာေစအံ့၊ အတၱာနံ~ မိမိကို၊ နိဂၢဏွာေပႆာမိ~ ႏွိပ္ေစအံ့၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ဧတၱကံ ဂယွဴပဂႏၲိ~ ဧတၱကံ ဂယွဴပဂံဟူသည္ကား၊ ဧတၱကံ~ ဤမွ်ေလာက္သည္၊ အဓိကရဏဝူသမတၱာယ~ အဓိက႐ုဏ္းၿငိမ္းျခင္းငွါ၊ ဂေဟတဗၺ ဝစနံ~ ယူအပ္ေသာ စကားတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ သုတြာ~ ၾကား၍၊ ဝိညာတုံ~ သိျခင္းငွါ၊ သေကၠာတိ~ တတ္ႏိုင္၏၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ အႏုဂၢဏွေႏၲာ~ ခ်ီးေျမႇာက္လိုသည္ျဖစ္၍၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနတည္း၊ ဧတၳ~ ဤ ဝိနည္းဓိုရ္အဂၤါ၌၊ ''အတၱေနာ ဘာသပရိယႏၲံ အႏုဂၢေဟတြာ ပရႆ ဘာသပရိယႏၲံ အႏုဂၢေဟတြာ''တိ~ အတၱေနာ ဘာသပရိယႏၲံ အႏုဂၢေဟတြာ ပရႆ ဘာသပရိယႏၲံ အႏုဂၢေဟတြာ ဟူေသာစကားကို၊ ဧကံ ကတြာ~ အဂၤါတစ္ခုျပဳ၍၊ ''အဓေမၼန ကေရာတီ''တိ~ အဓေမၼန ကေရာတိ ဟူေသာ စကားကို၊ ဧကံ ကတြာ~ အဂၤါတစ္ပါးျပဳ၍၊ ''အပၸဋိညာယာ''တိ စ~ အပၸဋိညာယဟူေသာစကားကိုလည္း၊ ဧကံ ကတြာ~ အဂၤါတစ္ပါးျပဳ၍၊ ပုရိေမဟိ~ ေရွးျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဒြီဟိ~ ႏွစ္ပါးေသာ အဂၤါတို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ပၪၥဂၤါနိ~ အဂၤါ ငါးပါးတို႔ကို၊ ေဝဒိတဗၺာနိ~ သိအပ္ကုန္၏၊ ဝတၳဳႏၲိ~ ဝတၳဳံဟူသည္ကား၊ ေမထုနာဒိဝီတိကၠမံ~ ေမထုန္အစရွိသည္ကို လြန္က်ဴးျခင္းကိုလည္း၊ ကထာႏုသႏၶိဝိနိစၧယာႏုေလာမသႏၶိဝေသန ဝတၳဳံ န ဇာနာတီတိ~ ကထာႏုသႏၶိဝိနိစၧယာႏုေလာမသႏၶိဝေသန ဝတၳဳံ န ဇာနာတိဟူသည္ကား၊ ေစာဒေကန ဝါ~ ေစာဒကသည္လည္းေကာင္း၊ စုဒိတေကန ဝါ~ စုဒိတကသည္လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱကထာႏုသႏၶိနာ~ ဆိုအပ္ေသာ စကားအစပ္ျဖင့္၊ ေတသံ~ ထိုေစာဒက စုဒိတကတို႔၏၊ ဝစနပဋိဝစနာႏု႐ူေပေနဝ~ ေရွးဦးစြာဆိုအပ္ေသာ စကား၊ တစ္ဖန္ဆိုေသာ စကားအား ေလ်ာ္သျဖင့္၊ ဝဒေႏၲာ~ ဆိုေသာ ရဟန္းသည္၊ ကထာႏုသႏၶိနာ~ စကားအႏုသေႏၶျဖင့္၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ ဇာနာတိ နာမ~ သိသည္မည္၏၊ တၪၥ~ ထို စကားကိုလည္း၊ သုတၱဝိဘေဂၤ~ သုတ္ဝိဘင္း၌၊ ဝိနီတဝတၳဳသခၤါေတန ဝိနိစၧယာႏုေလာေမေနဝ~ ဝိနီတဝတၳဳဟုဆိုအပ္ေသာ ဝိနိစၧယ အားေလ်ာ္သျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝဒေႏၲာ~ ဆိုေသာပုဂၢိဳလ္သည္၊ ဝိနိစၧယာႏုေလာမသႏၶိဝေသန~ အဆုံးအျဖတ္အားေလ်ာ္ေသာ အႏုသေႏၶ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ န ဇာနာတိ နာမ~ မသိသည္ မည္၏၊ ဉတၱိကမၼံ နာမ ေဟာတီတိ~ ဉတၱိကမၼံ နာမ ေဟာတိဟူသည္ကား၊
%
 ဉတၱိကမၼံ~ နိ႒ိတံ နာမ~ ၿပီးသည္ မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ န ဇာနတိ~ မသိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သမၺေႏၶာ~ စာစပ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဉတၱိယာ ကမၼပၸေတၱာတိ~ ဉတၱိယာ ကမၼပၸေတၱာဟူသည္ကား၊ ဉတၱိယာ~ ဉတ္သည္၊ နိ႒ိတာယပိ~ ၿပီးေသာ္လည္း၊ ကမၼပၸေတၱာ ဧဝ~ ကံသို႔ ေရာက္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အႏုႆာဝနနိ႒ာေနဝ~ (ေပ၆) ကမၼဝါစာ ၿပီးဆုံးေသာ္လည္း၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ နိ႒ိတံ~ ၿပီးသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဉတၱိကမၼံ~ ဉတၱိကံသည္၊ နိ႒ိတံ နာမ~ ၿပီးဆုံးသည္ မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဉတၱိယာ~ ဉတ္၏၊ တံ ကာရဏံ~ ထိုအေၾကာင္းကို၊ န ဇာနာတိ~ မသိ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပၪၥ ဝိသုဒၶိေယာတိ~ ပၪၥ ဝိသုဒၶိေယာဟူသည္ကား၊ အာပတၱိေတာ~ အာပတ္မွ၊ ဝိသုဒၶိေဟတုတၱာ~ စင္ျခင္း၏ အေၾကာင္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ဝိသုေဒၶဟိ~ စင္ၾကယ္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ကတၱဗၺေတာ စ~ ျပဳအပ္ေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ပါတိေမာကၡဳေဒၵသာ၊ ပါတိေမာက္ျပျခင္းတို႔ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏။။
ပၪၥကဝါရဝဏၰနာ~ ပၪၥကဝါရအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဆကၠဝါရာဒိဝဏၰနာ 
 ၃၂၆။ ဆကၠာဒီသု~ ဆကၠအစရွိသည္တို႔၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဆ အဂါရဝါတိ~ ဆ အဂါရဝါဟူသည္ကား၊ ဗုဒၶဓမၼသံဃသိကၡာသု စ~ ဘုရား, တရား, သံဃာ, သိကၡာပုဒ္တို႔၌ လည္းေကာင္း၊ အပၸမာေဒစ~ မေမ့မေလ်ာ့ျခင္း၌လည္းေကာင္း၊ ပဋိသႏၴာေရ စ~ အေစ့အစပ္ ျပဳျခင္း၌လည္းေကာင္း၊ ဆ အဂါရဝါ~ ေျခာက္ပါးေသာ မ႐ိုေသျခင္းတို႔တည္း၊ ေတသု ဧဝ~ ထိုဗုဒၶ အစရွိသည္တို႔၌သာလွ်င္၊ ဆ ဂါရဝါ စ~ ေျခာက္ပါးေသာ႐ိုေသာျခင္းတို႔ကိုလည္း၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္ကုန္၏၊ ''ဆဗၺႆပရမတာ ဓာေရတဗၺ''ႏၲိ ဣဒံ~ ဆဗၺႆပရမတာ ဓာေရတဗၺံဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဝိဘေဂၤ~ ဝိဘင္း၌၊ အာဂတႆ~ လာေသာ၊ ပရမႆ~ ပရမကို၊ ဒႆနံ~ ျပေၾကာင္းတည္း။။
 ၃၂၈။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အာဂေတဟိ သတၱဟီတိ~ အာဂေတဟိ သတၱဟိဟူသည္ကား၊ ''ပုေဗၺဝႆ ေဟာတိ မုသာ ဘဏိႆ''ႏၲိ အာဒိနာ~ ပုေဗၺဝႆ ေဟာတိ မုသာ ဘဏိႆအစရွိသည္ျဖင့္၊ မုသာဝါဒသိကၡာပေဒ~ မုသာဝါဒသိကၡာပုဒ္၌၊ အာဂေတဟိ~ လာကုန္ေသာ၊ သတၱဟိ~ ခုႏွစ္ပါးေသာ မုသာဝါဒအဂၤါတို႔ႏွင့္။။
 (ႏွာ-၂၉၁) ၃၂၉။ တံ ကုေတတၳ လဗ႓ာတိ~ တံ ကုေတတၳ လဗ႓ာဟူသည္ကား၊ တံ အနတၳႆ အစရဏံ~ ထို အက်ိဳးမဲ့ကို မက်င့္ျခင္းကို၊ ဧတၳ ဧတသၼႎ ပုဂၢေလ~ ထိုပုဂၢိဳလ္၌၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ေလာကသႏၷိဝါေသ~ ေလာကအစု၌၊ ကုေတာ ေကန ကာရေဏန~ အဘယ္သို႔ေသာ အေၾကာင္းျဖင့္၊ လဒၶဳံ~ ရျခင္းငွါ၊ သကၠာ~ တတ္ေကာင္းအံ့နည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အာဃာတံ~ ရန္းၿငိဳးကို၊ ပဋိဝိေနတိ~ ေဖ်ာက္၏။။
 ၃၃ဝ။ သႆေတာ ေလာေကာတိအာဒိနာ ဝေသနာတိ~ သႆေတာ ေလာေကာတိအာဒိနာ ဝေသနဟူသည္ကား၊
%
 ေလာကသည္၊ သႆေတာ~ ျမဲ၏၊ ေလာေကာ~ ေလာကသည္၊ အသႆေတာ~ မျမဲ၊ ေလာေကာ~ ေလာကသည္၊ အႏၲဝါ~ အဆုံးရွိ၏၊ ေလာေကာ~ ေလာကသည္၊ အနႏၲဝါ~ အဆုံးမရွိ၊ တံ ဇီဝံ~ ထိုအသက္သည္၊ တံ သရီရံ~ ထို ကိုယ္ပင္တည္း၊ ဣတိ ဝါ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊ တံ ဇီဝံ~ ထိုအသက္သည္၊ တံ သရီရံ~ ထို ကိုယ္ပင္တည္း၊ ဣတိ ဝါ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊ ဇီဝံ~ အသက္သည္၊ အညံ~ တစ္ပါးတည္း၊ သရီရံ~ ကိုယ္သည္၊ အညံ~ တစ္ပါးတည္း၊ ဣတိ ဝါ~ ဤသို႔လည္းေကာင္း၊ တထာဂေတာ~ သတၱဝါသည္၊ ပရမၼရဏာ~ ေသသည္မွ ေနာက္ကာလ၌၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တထာဂေတာ~ သတၱဝါသည္၊ ပရမၼရဏာ~ ေသသည္မွ ေနာက္ကာလ၌၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ တထာဂေတာ~ သတၱဝါသည္၊ ပရမၼရဏာ~ ေသသည္မွေနာက္ကာလ၌၊ ေဟာတိ စ~ ျဖစ္လည္းျဖစ္၏၊ န ေဟာတိ စ~ မျဖစ္သည္လည္းရွိ၏၊ တထာဂေတာ~ သတၱဝါသည္၊ ပရမၼရဏာ~ ေသသည္မွေနာက္ကာလ၌၊ ေနဝ ေဟာတိ~ ျဖစ္လည္းမျဖစ္၊ န န ေဟာတိ~ မျဖစ္သည္လည္းမဟုတ္၊'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အာဂတာ~ လာကုန္ေသာ၊ ဒသ အႏၲဂၢါဟိကာဒိ႒ိေယာ~ ဆယ္ပါးေသာ အႏၲဂၢါဟိက ဒိ႒ိတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ မိစၧာဒိ႒ိအာဒေယာတိ~ မိစၧာဒိ႒ိအာဒေယာဟူသည္ကား၊ မိစၧာဒိ႒ိမိစၧာသကၤပၸါဒေယာ~ မိစၧာဒိ႒ိ, မိစၧာသကၤပၸ အစရွိကုန္ေသာ၊ အ႒~ ရွစ္ပါးေသာ တရားတို႔ကို၊ မိစၧာဉာဏ, မိစၧာဝိမုတၱီဟိ~ မိစၧာဉာဏ မိစၧာဝိမုတၱိတို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဒသ မိစၧတၱာ~ ဆယ္ပါးေသာ မိစၧတၱတို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တတၳ~ ထိုဆယ္ပါးတို႔တြင္၊ မိစၧာဉာဏႏၲိ~ မိစၧာဉာဏံဟူသည္ကား၊ မိစၧာဒိ႒ိသမၸယုေတၱာ~ မိစၧာဒိ႒ိႏွင့္ယွဉ္ေသာ၊ ေမာေဟာ~ ေမာဟတည္း၊ အဝိမုတၱေႆဝ~ ကိေလသာမွ မလြတ္ေသာသူ၏ သာလွ်င္၊ ဝိမုတၱသညိတာ~ လြတ္၏ဟူေသာ အမွတ္သည္၊ မိစၧာဝိမုတၱိ နာမ~ မိစၧာဝိမုတၱိမည္၏။။
ဝိပရီတာတိ~ ဝိပရီတာဟူသည္ကား၊ သမၼာဒိ႒ိအာဒေယာ~ သမၼာဒိ႒ိအစရွိကုန္ေသာ၊ သမၼာဉာဏသမၼာဝိမုတၱိ ပရိေယာသာနာ~ သမၼာဉာဏ, သမၼာဝိမုတၱိ အဆုံးရွိကုန္ေသာ၊ ဒသ~ ဆယ္ပါးေသာ တရားတို႔တည္း၊ တတၳ~ ထို ဆယ္ပါးေသာ တရားတို႔တြင္၊ အရဟတၱဖလံ~ အရဟတၱဖိုလ္သည္၊ သမၼာဝိမုတၱိ~ သမၼာဝိမုတၱိမည္၏၊ တံ သမၸယုတၱံ ဉာဏံ ဝါ~ ထိုအရဟတၱဖိုလ္ႏွင့္ ယွဉ္ေသာ ဉာဏ္သည္ လည္းေကာင္း၊ ပစၥေဝကၡဏဉာဏံ ဝါ~ ပစၥေဝကၡဏာဉာဏ္သည္ လည္းေကာင္း၊ သမၼာဉာဏံ~ သမၼာဉာဏ္မည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ဧကုတၱရိကနေယာ~ ဧကက ဒုကအစရွိသည္ျဖင့္ အဂၤါတစ္ခုသည္လြန္ေသာ နည္းသည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ဥေပါသထာဒိ ပုစၧာဝိသဇၨနာ ဝဏၰနာ 
 ၃၃၂။ ဥေပါသထာဒိပုစၧာသု~ ဥေပါသထပုစၧာ အစရွိသည္တို႔၌၊ ပဝါရဏ ဂါထာတိ~ ပဝါရဏ ဂါထာဟူသည္ကား၊ ဒိ႒ာဒီဟိ~ ဒိ႒အစရွိကုန္ေသာ၊ တီဟိ ဌာေနဟိ~ သုံးပါးေသာ အရာတို႔ျဖင့္၊
%
 ပဝါရဏာ ဝါစ ဧဝ~ ပဝါရဏာျပဳေသာ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ဆေႏၵာဝိစိတိလကၡေဏန~ ဆန္းစစ္ျခင္းလကၡဏာျဖင့္၊ ဝုတၱဇာတိ ေဘဒါ~ ဆိုအပ္ေသာ ဇာတ္အျပားရွိေသာ၊ ဂါထာ~ ဂါထာသည္၊ န ပန ေဟာတိ~ မျဖစ္။။
ဆကၠဝါရာဒိဝဏၰနာ~ ဆကၠဝါရာအစရွိေသာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
မဟာဝဂၢဝဏၰနာနေယာ~ မဟာဝဂ္ကိုဖြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ နည္းသည္။။
နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ပညတၱိဝဂၢ 
 ပဌမဂါထာသဂၤဏိက 
 သတၱနဂေရသု ပညတၱသိကၡာပဒဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၉၂) ၃၃၅။ အၯၯသတာနီတိ~ အၯၯသတာနိဟူသည္ကား၊ ပညာသာဓိကာနိ~ ငါးဆယ္အလြန္ရွိကုန္ေသာ၊ တီဏိ သတာနိ~ သုံးရာတို႔တည္း၊ ဝိဂၢဟပေဒန~ ဝိဂၢဟပုဒ္ျဖင့္၊ မႏုႆဝိဂၢဟံ~ မႏုႆဝိဂၢဟသိကၡာပုဒ္ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
အတိေရကႏၲိ~ အတိေရကံဟူသည္ကား၊ ပဌမကထိနံ~ ပဌမထိနသိကၡာပုဒ္တည္း၊ ကာဠကႏၲိ~ ကာဠကံဟူသည္ကား၊ သုဒၶကာဠကံ~ သုဒၶကာဠကသိကၡာပုဒ္တည္း၊ ဘူတႏၲိ~ ဘူတံဟူသည္ကား၊ ဘူတာေရာစနံ~ ပုဒ္တည္း၊ ဘိကၡဳနီသု စ အေကၠာေသာတိ~ ဘိကၡဳနီသု စ အေကၠာေသာဟူသည္ကား၊ ''ယာ ပန ဘိကၡဳနီ ဘိကၡဳံ အေကၠာေသယ်ာ''တိ~ ယာ ပန ဘိကၡဳံ အေကၠာေသယ်ဟူ၍၊ ဝုတၱသိကၡာပဒံ~ ဆိုအပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္တည္း။။
ေဒြပိ စ ေဘဒါတိ~ ေဒြပိ စ ေဘဒါဟူသည္ကား၊ ေဒြ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ သံဃေဘဒသိကၡာပဒါန~ သံဃေဘဒသိကၡာပုဒ္တို႔တည္း၊ အႏၲရဝါသကနာေမန~ အႏၲရဝါသကအမည္ျဖင့္၊ အညာတိကာယ~ အေဆြမေတာ္ေသာ၊ ဘိကၡဳနိယာ~ ဘိကၡဳနိ၏၊ ဟတၳေတာ~ လက္မွ၊ စီဝရပဋိဂၢဟဏံ~ သကၤန္းခံျခင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သုတၱႏၲိ~ သုတၱံဟူသည္ကား၊ သုတၱံ~ ခ်ည္ကို၊ ဝိညာေပတြာ~ ေတာင္း၍၊ ဝါယာပနံ~ ရက္ေစျခင္းတည္း၊ ဝိကာေလတိ~ ဝိကာေလဟူသည္ကား၊ ဝိကာလေဘာဇနံ~ ေန႔လြဲညစာစားျခင္းတည္း၊ စာရိတၱႏၲိ~ စာရိတၱံဟူသည္ကား၊ ပုေရဘတၱံ ပစၧာဘတၱံ စာရိတၱံ~ တည္း၊ နဟာနႏၲိ~ နဟာနံဟူသည္ကား၊ ဩေရနဒၶမာသနဟာနံ~ လခြဲေအာက္ေရခ်ိဳးျခင္းသိကၡာပုဒ္တည္း။။
စီဝရံ ဒတြာတိ~ စီဝရံ ဒတြာဟူသည္ကား၊ သမေဂၢန~ ညီၫြတ္ေသာ၊ သံေဃန~ သံဃာျဖင့္၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ ဒတြာ~ ေပး၍၊ ခိယ်နံ~ ႐ႈတ္ခ်ျခင္းတည္း၊ ဂိရဂၢႏၲိ~ ဂိရဂၢံဟူသည္ကား၊ နစၥဂီတံ~ နစၥဂီတသိကၡာပုဒ္တည္း၊ စရိယာတိ~ စရိယာဟူသည္ကား၊ အေႏၲာဝႆံ~ ဝါတြင္း၌၊ စာရိကစရဏံ~ ေဒသစာရီသြားျခင္းတည္း၊ တေတၳဝါတိ~ တေတၳဝဟူသည္ကား၊ ဝႆဝုတၳာယ~ ဝါကြၽတ္ေသာ ရဟန္းမိန္းမ၏၊ စာရိကံ~ ေဒသစာရီကို၊ အပကၠမိတြာ~ မဖဲမူ၍၊ တေတၳဝ~ ထိုအရပ္၌သာလွ်င္၊ နိဝါသနံ~ ေနျခင္းကို၊ ပဋိစၥ~ စြဲ၍၊ ပညတၱသိကၡာပဒံ~ ပညတ္ေသာသိကၡာပုဒ္တည္း၊ ဆႏၵဒါေနနာတိ~ ဆႏၵဒါေနနဟူသည္ကား၊ ပါရိဝါသိေကန~ သိုးၿပီးေသာ၊ ဆႏၵဒါေနန~ ဆႏၵေမးျခင္းျဖင့္။။
ပါရာဇိကာနိ စတၱာရီတိ~ ပါရာဇိကာနိ စတၱာရိဟူသည္ကား၊
%
 ဘိကၡဳနီတို႔၏၊ အသာဓာရဏာနိ~ အသာဓာရဏျဖစ္ေသာ ပါရာဇိကတို႔တည္း၊ ေသာဠသာတိ~ ေသာဠသဟူသည္ကား၊ အာဒိေတာ~ အစမွ၊ ပၪၥ သိကၡာပဒါနိ~ ငါးပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔ လည္းေကာင္း၊ ကုလဒူသနၪၥ~ ကုလဒူသနသိကၡာပုဒ္လည္း ေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဆ~ ေျခာက္ပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ဘိကၡဳနီတို႔၏၊ အသာဓာရဏာနိ~ အသာဓာရဏ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဒသနိႆဂၢိယာနိ~ ဆယ္ပါးေသာ နိႆဂၢိယသိကၡာပုဒ္တို႔ လည္းေကာင္းတည္း။။ 
စတုတၱႎ သာတိ~ စတုတၱႎ သဟူသည္ကား၊ ပဌမကထိန သုဒၶကာဠက စီဝရပဋိဂၢဟဏ ႐ူပိယစီဝရဝါယာပန ေကာေသယ်မိႆက ဧဠကေလာမေဓာဝါပန ဒုတိယပတၱဝဇၨိတာနိ~ ပထမကထိန သုဒၶကာဠက စီဝရပဋိဂၢဟကာ ႐ူပိယ စီဝရဝါယာပန ေကာေသယ်မိႆသက ဧဠကေလာမေဓာဝါပန ဒုတိယပတၱသည္ၾကဉ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဳဝိဘေဂၤ~ ဘိကၡဳဝိဘင္း၌၊ ဒြါဝီသတိ~ ႏွစ္ဆယ့္ႏွစ္ပါးတို႔လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမတို႔၏၊ အသာဓာရဏာနိ~ အသာဓာရဏ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဒြါဒသ စ~ တစ္ဆယ့္ႏွစ္ပါးတို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ စတုတၱႎ သ~ သုံးဆယ့္ေလးပါးတို႔တည္း၊ ဆပညာသသတႏၲိ~ ဆပညာသသတံဟူသည္ကား၊ ေဝသာလိယာဒီသု~ ေဝသာလီအစရွိသည္တို႔၌၊ ပညတၱာနိ~ ပညတ္အပ္ကုန္ေသာ၊ ဒြတၱႎ သသိကၡာပဒါနိ~ သုံးဆယ့္ႏွစ္ပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ေသသာ~ ႂကြင္းကုန္ေသာ၊ ဆပညာသသတံ~ တစ္ရာငါးဆယ့္ေျခာက္ပါးတို႔တည္း။။
 (ႏွာ-၂၉၃) ဒသ ဂါရယွာတိ~ ဒသ ဂါရယွာဟူသည္ကား၊ ေဝါသာသအပၸဋိသံဝိဒိတသိကၡာပဒဒြယၪၥ~ ေဝါသာသ အပၸဋိသံဝိဒိတဟူေသာ သိကၡာပုဒ္ႏွစ္ခု အေပါင္းကိုလည္း၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ေသသာနိ~ ႂကြင္းကုန္ေသာ၊ ဒသ ပါဋိေဒသနီယာနိ~ ဆယ္ပါးေသာပါဋိေဒသနီယသိကၡာပုဒ္တို႔တည္း၊ ေဒြ သတၱတိ ေသခိယာနီတိ~ ေဒြ သတၱတိ ေသခိယာနိဟူသည္ကား၊ သု႐ုသု႐ုကာရက သာမိေသနဟေတၳန ပါနီယထာလက ပဋိဂၢဟဏ သသိတၳကပတၱေဓာဝနာနိ~ သု႐ုသု႐ုကာရက သာမိေသနဟေတၳန ပါနီယထလက ပဋိဂၢဏ သသိတၱက ပတၱေဓာဝနဟုဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ တီဏိ~ သုံးပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ေသသာနိ~ ႂကြင္းကုန္ေသာ၊ ေသခိယာနိ~ ေသခိယသိကၡာပုဒ္တို႔လည္းေကာင္း။။
ေသယ်ာတိ~ ေသယ်ာဟူသည္ကား၊ အႏုပသမၸေႏၷန သဟေသယ်သိကၡာပဒံ~ အႏုပသမၸေႏၷန သဟေသယ်သိကၡာပုဒ္တည္း၊ ခဏေနတိ~ ခဏေနဟသည္ကား၊ ပထဝီခဏနံ~ ပထဝီခဏနံတည္း၊ ဂစၧ ေဒဝေတတိ~ ဂစၧ ေဒဝေတဟူသည္ကား၊ ဘူတဂါမသိကၡာပဒံ~ ဘူတဂါမသိကၡာပုဒ္ကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သပၸါဏကံ သိၪၥႏၲိ~ သပၸါဏကံ သိၪၥံဟူသည္ကား၊ သပၸါေဏာဒကသိၪၥနံ~ ပိုးပါေသာေရကို သြန္းျခင္းတည္း၊ မဟာဝိဟာေရာတိ~ မဟာဝိဟာေရာဟူသည္ကား၊ မဟလႅကဝိဟာေရာ~ ႀကီးေသာေက်ာင္းတည္း။။
အညႏၲိ~ အညံဟူသည္ကား၊ အညဝါဒကံ~ အညဝါဒကသိကၡာပုဒ္တည္း၊ ဒြါရႏၲိ~ ဒြါရံဟူသည္ကား၊
%
 ယာဝ ဒြါရေကာသာ ယာဝဒြါရေကာသာ အဂၢဠ႒ပနတည္း၊ သဟဓေမၼာတိ~ သဟဓေမၼာဟူသည္ကား၊ သဟဓမၼိကံ ဝုစၥမာေနာ~ သဟဓမၼိကံ ဝုစၥမာန သိကၡာပုဒ္တည္း၊ ပေယာပါနႏၲိ~ ပေယာပါနဟူသည္ကား၊ သု႐ုသု႐ုကာရကသိကာပဒံ~ သု႐ုသု႐ုကာရကသိကၡာပုဒ္တည္း၊ 
ဧဠကေလာေမာတိ~ ဧဠကေလာေမာဟူသည္ကား၊ ဧဠကေလာမေဓာဝါပနံ~ ဧဠကေလာမေဓာဝါပန သိကၡာပုဒ္တည္း၊ ပေတၱာစာတိ~ ပေတၱာစဟူသည္ကား၊ ဒုတိယပေတၱာ~ ဒုတိယပတၱသိကၡာပုဒ္တည္း၊ ဩဝါေဒါတိ~ ဩဝါေဒါဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳႏုပႆယံ ဥပသကၤမိတြာ ဩဝါေဒါ~ ဘိကၡဳႏုပႆယံ ဥပသကၤမိတြာ ဩဝါဒသိကၡာပုဒ္တည္း၊ ေဘသဇၨႏၲိ~ ေဘသဇၨံဟူသည္ကား၊ စတုမာသ~ (ေပ၁) ပစၥယပဝါရဏာ သိကၡာပဒံ~ စတုမာသပစၥယပဝါရဏာ သိကၡာပုဒ္တည္း၊ အာရညိေကာတိ~ အာရညိေကာဟူသည္ကား၊ စတုတၳပါဋိေဒသနီယံ~ စတုတၳပါဋိေဒသနီသိကၡာပုဒ္တည္း၊ ဩဝါေဒါတိ~ ဩဝါေဒါဟူသည္ကား၊ ဩဝါဒါယ ဝါ သံဝါသာယ ဝါ အဂမနံ~ ဩဝါဒါယ ဝါ သံဝါသာယ ဝါ အဂမနသိကၡာပုဒ္တည္း။။
 ၃၃၇။ ''ေယ စ ယာဝတတိယကာ''တိ ပၪႇႆ~ ေယ စ ယာဝတတိယကာ ဟူေသာျပႆနာ၏၊ ''ဣေမ ေခါ ယာဝတတိယကာ''တိ ဝိႆဇၨနံ~ ဣေမ ေခါ ယာဝတတိယကာ ဟူေသာအေျဖကို၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ တဒနႏၲရံ~ ထိုအေျဖ၏ အျခားမဲ့၌၊ ''သာဓာရဏံ အသာဓာရဏ''ႏၲိ အာဒိပၪႇာနံ~ အသာဓာရဏံ အသာဓာရဏံ အစရွိေသာ ျပႆနာတို႔၏၊ ဝိႆဇၨေန~ အေျဖကို၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုသင့္လ်က္၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ တံ~ ထို အေျဖကို၊ အဝတြာ~ မဆိုဦးဘဲ၊ ''ကတိ ေဆဒနကာနီ''တိအာဒိေက~ ကတိ ေဆဒနကာနိ အစရွိကုန္ေသာ၊ အ႒ပေၪႇ~ ရွစ္ပါးေသာ ျပႆနာတို႔ကို၊ အႏၲရာ~ အၾကား၌၊ ဝိႆေဇၨတြာ~ ေျဖ၍၊ ေတသံ~ ထိုအေျဖတို႔၏၊ အနႏၲရာ~ အျခားမဲ့၌၊ ''ဝီသံ ေဒြ သတာနိ ဘိကၡဴနံ -ပ- ဆစတၱာရီသာ ဘိကၡဴနံ~ ဘိကၡဳနီဟိ အသာဓာရဏာ''တိအာဒိနာ~ ဝီသံ ေဒြ သတာနိ ဘိကၡဴနံ -ပ- ဆစတၱာရီသာ ဘိကၡဴနံ~ ဘိကၡဳနီဟိ အသာဓာရဏာ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဥကၠေမေနဝ~ အစဉ္ ခြၽတ္သျဖင့္သာလွ်င္၊ သာဓာရဏာဒိပၪႇာ~ သာဓာရဏအစရွိေသာ ျပႆနာတို႔ကို၊ ဝိႆဇၨိတာ~ ေျဖအပ္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ တႆ ဥကၠမဝိႆဇၨနႆ~ ထိုအစဉ္ခြၽတ္၍ ေျဖျခင္း၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''ယသၼာ ပန ေယ စ ယာဝတတိယကာတိ အယံ ပေၪႇာ''တိအာဒႎ~ ယသၼာ ပန ေယ စ ယာဝတတိယကာတိ အယံ ပေၪႇာအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၃၃၈။ ''ေဓာဝနၪၥ ပဋိဂၢေဟာ''တိအာဒိဂါထာ~ ေဓာဝနၪၥ ပဋိဂၢေဟာ~အစရွိေသာဂါထာသည္၊ အ႒ကထာစရိယာနံ~ အ႒ကထာဆရာတို႔၏၊ ဂါထာဝ~ ဂါထာသာတည္း၊ ''ဆဗၺႆာနိ နိသီဒန''ႏၲိ~ ဆဗၺႆာနိ နိသီဒနံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ေဒြ သိကၡာပဒါနိ~ ႏွစ္ပါးေသာသိကၡာပုဒ္တို႔ကို၊ ဂဟိတာနိ~ ကုန္၏၊ ေဒြ ေလာမာတိ~ ေဒြ ေလာမာဟူသည္ကား၊ တိေယာဇနာတိကၠမေဓာဝါပနဝေသန~ သုံးယူဇနာထက္လ်ဉ္း၍ေလ်ာ္ ပ်က္ေစသည္အစြမ္းျဖင့္၊
%
 ဧဠကေလာမသိကၡာပဒါနိ~ ႏွစ္ခုေသာ ဧဠကေလာမသိကၡာပုဒ္တို႔တည္း၊ ဝႆိကာ အာရညေကနစာတိ~ ဝႆိကာ အာရညေကန စဟူသည္ကား၊ ဝႆိကသာဋိကာပရိေယသနအရညေကသု ေသနာသေနသု ဝိဟရဏသိကၡာ ပေဒန~ မိုးေရခံရွာေသာ သိကၡာပုဒ္, ေတာေက်ာင္းေနေသာ သိကၡာပုဒ္ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ။။
ပဏီတႏၲိ~ ပဏီတံဟူသည္ကား၊ ပဏီတေဘာဇနဝိညာပနံ~ ပဏီတေဘာဇဉ္ကို ေတာင္းေသာ သိကၡာပုဒ္တည္း၊ ဦနႏၲိ~ ဦနံဟူသည္ကား၊ ဦနဝီသတိဝႆူပသမၸာဒနံ~ အႏွစ္ႏွစ္ဆယ္ေအာက္ ယုတ္ေသာသူကို ပၪၥင္းခံျခင္းတည္း၊ မာတုဂါေမန သဒၶိႏၲိ~ မာတုဂါေမန သဒၶႎဟူသည္ကား၊ သံဝိဓာယ ဂမနံ~ တိုင္ပင္၍ သြားျခင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ယာ သိကၡာတိ~ (ေပ၂) ယာ သိကၡာဟူသည္ကား၊ ယံ သိကၡာဒံ~ အၾကင္သိကၡာပုဒ္သည္၊ (ႏွာ-၂၉၄) နိသီဒေန စ ယာ သိကၡာတိ~ နိသီဒေန စ ယာသိကၡာဟူသည္ကား၊ ပမာဏာတိကၠႏၲနိသီဒနကာရာပေန~ ပမာဏထက္လြန္ေသာ နိသီဒိုင္ကို ျပဳရာ၌၊ ယံ သိကၡာပဒံ~ အၾကင္သိကၡာပုဒ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ''ဝႆိကာ ယာ စ သာဋိကာ''တိ ဧတၳာပိ~ ဝႆိကာ ယာ စ သာဋိကာဟူေသာပုဒ္၌လည္း၊ တထာ~ ထို႔အတူတည္း။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သတံ သတၱတိ ဆေစၥဝိေမ ေဟာႏၲိ ဥဘိႏၷံ အသာဓာရဏာတိ~ သတံ သတၱတိ ဆေစၥဝိေမ ေဟာႏၲိ ဥဘိႏၷံ အသာဓာရဏာဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔၏၊ ဘိကၡဳနီဟိ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔ႏွင့္၊ အသာဓာရဏာ~ မဆက္ဆံကုန္ေသာ၊ ဆစတၱာရီသ~ ေလးဆယ့္ေျခာက္ပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔၏၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းေယာက္်ားတို႔ႏွင့္၊ အသာဓာရဏာ~ မဆက္ဆံကုန္ေသာ၊ တႎ သာဓိကံ သတၪၥ~ တစ္ရာ့သုံးဆယ္ေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဥဘိႏၷံ~ ႏွစ္ဦးေသာ ဘိကၡဳ ဘိကၡဳနီတို႔၏၊ အသာဓာရဏာ~ မဆက္ဆံကုန္ေသာ၊ ဆသတၱတိအဓိကံ သတံ သိကၡာပဒါနိ~ တစ္ရာ့ခုနစ္ဆယ့္ေျခာက္ပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ သတံ သတၱတိ စတၱာရီတိ~ သတံ သတၱတိ စတၱာရိဟူသည္ကား၊ ဥဘိႏၷံ~ ႏွစ္ဦးေသာ ဘိကၡဳ ဘိကၡဳနီတို႔၏၊ သာဓာရဏသိကၡာပဒါနံ~ သာဓာရဏသိကၡာပုဒ္တို႔ကို၊ ဂဏနာ~ ေရတြက္ျခင္းတည္း၊ စတုသတၱတိအဓိကံ သတံ သိကၡာပဒါနိ~ တစ္ရာ့ခုနစ္ဆယ့္ ေလးပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
''ဝိဘတၱိေယာ''တိ~ ဝိဘတၱိေယာဟူေသာပုဒ္ျဖင့္၊ အာပတၱိကၡႏၶာ ေစဝ~ အာပတ္အစုတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ဥေပါသထပဝါရဏာဒေယာ စ~ ဥပုသ္ပဝါရဏာ အစရွိသည္တို႔ကို လည္းေကာင္း၊ အဓိေပၸတာ~ လိုအပ္ကုန္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေတ~ ထိုအာပတ္ အစရွိသည္တို႔ကို၊ ပါရာဇိကာဒိ ေဘေဒန စ~ ပါရာဇိက အစရွိေသာ အျပားျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ဘိကၡဳဥေပါသထာဒိေဘေဒန စ~ ဘိကၡဳဥပုသ္စေသာ အျပားျဖင့္လည္းေကာင္း၊
%
 ဝိဘဇီယႏၲိ~ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဝိဘတၱိေယာ''တိအာဒိ~ ဝိဘတၱိေယာအစရွိသည္ကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ေတသႏၲိ~ ေတသံဟူသည္ကား၊ အ႒ႏၷံ~ ကုန္ေသာ၊ ပါရာဇိကာဒီနံ~ ပါရာဇိက အစရွိသည္တို႔၏၊ ''ဒြီဟီ''တိအာဒိ~ ဒြီဟိအစရွိေသာ စကားသည္၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏာဒီနံ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္းအစရွိသည္တို႔၏၊ သမေထဟိ~ သမထတို႔ျဖင့္၊ ဝူပသမဒႆနံ~ ၿငိမ္းသည္ကိုျပေၾကာင္းတည္း။။
သတၱနဂေရသု ပညတၱသိကၡာပဒဝဏၰနာ~ သတၱနဂေရသု ပညတၱသိကၡာပုဒ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၃) ပါရာဇိကာဒိအာပတၱိဝဏၰနာ 
 ၃၃၉။ ''ဣဒ''ႏၲိ~ ဣဒံဟူေသာစကားကို၊ ''ပါရာဇိကႏၲိ ယံ ဝုတၱ''ႏၲိအာဒိနာ~ ပါရာဇိကႏၲိ ယံ ဝုတၱံအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱံ ဝစနံ~ ဆိုအပ္ေသာ စကားကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဣဒံ~ ဤ ပါရာဇိကႏၲိ ယံ ဝုတၱံ စေသာစကားကို၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ''ဂ႐ုကံ လဟုက''ႏၲိ အာဒိနာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဥဒၶဋပေၪႇသု~ ထုတ္အပ္သ ျပႆနာတို႔၌၊ အနာဂတမၸိ~ မလာေသာ္လည္း၊ ''သဗၺာနိေပတာနိ ဝိယာကေရာဟိ~ ဟႏၵ ဝါက်ံ သုေဏာမ ေတ''တိ ဧတၳ~ သဗၺာနိေပတာနိ ဝိယာကေရာဟိ~ ဟႏၵ ဝါက်ံ သုေဏာမ ေတဟူေသာပုဒ္၌၊ ယထာဝုတၱာနိပိ~ အၾကင္ အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးသည္လည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အညာနိပိ~ တစ္ပါးလည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ''ဧတာနိ သဗၺာနိပိ~ ထိုအလုံးစုံတို႔ကိုလည္း၊ ဝိယာကေရာဟိ~ ေျဖေလာ့၊ ဟႏၵ~ ယခု၊ ေတ~ သင္၏၊ ဝါက်ံ~ စကားကို၊ သုေဏာမ~ နာကုန္အံ့၊'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဂဟိတေမဝ~ ယူအပ္သည္သာတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''ဣမိနာ ပန အာယာစနဝစေနန သဂၤဟိတႆာ''တိ အာဒိ~ ဣမိနာ ပန အာယာစနဝစေနန သဂၤဟိတႆအစရွိေသာ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆို၏။။
အတိဝႆတီတိ~ အတိဝႆတိဟူသည္ကား၊ ဩဝႆတိ~ ယို၏၊ ဝေႆာဒကံ~ မိုးေရသည္၊ ပဝိသတိ~ ဝင္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဓမၼာနႏၲိ~ ဓမၼာနံဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္ျခင္းျဖင့္၊ စတုပစၥေယ~ ေလးပါးေသာအေၾကာင္းတို႔ကို၊ ဓာရယတိ~ ေဆာင္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဓေမၼာ~ ဓမၼမည္၏၊ ေတသံ~ တို႔၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သခၤတဓမၼာန''ႏၲိ~ သခၤတဓမၼာနံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဂါထာသဂၤဏိကႏၲိ~ ဂါထာသဂၤဏိကံဟူသည္ကား၊ ဂါထာသဂၤေဟာ~ ဂါထာသၿဂၤိုဟ္ျခင္းတည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧတၳ ဝစေန~ ဤစကား၌၊ ေတ ေတ အတၳာ~ ထိုထို အနက္တို႔ကို၊ ဂါထာဟိ~ ဂါထာတို႔ျဖင့္၊ သဂၤေဟတြာ~ ေပါင္း၍၊ ဂဏီယႏၲိ ကထီယႏၲိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ ဂါထာသဂၤဏိကံ~ ဂါထာသဂၤဏိကမည္၏။။
ပါရာဇိကာဒိအာပတၱိဝဏၰနာ~ ပါရာဇိကာဒိအာပတ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
ပဌမဂါထာသဂၤဏိကဝဏၰနာနေယာ~ ပဌမဂါထာသဂၤဏိကအဖြင့္နည္းသည္၊
%
 နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၄) အဓိကရဏေဘဒ 
 ဥေကၠာဋနေဘဒါဒိကထာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၉၅) ''အလံ အာဝုေသာ''တိ အတၱပစၥတၳိေက သညာေပတြာတိ~ အလံ အာဝုေသာ''တိ အတၱပစၥတၳိေက သညာေပတြာဟူသည္ကား၊ ပတၱစီဝရာဒိအတၳာယ~ သပိတ္သကၤန္းစသည္အလို႔ငွါ၊ ဘ႑နာဒိကရဏံ~ ျငင္းခုံျခင္း အစရွိသည္ကိုျပဳျခင္းသည္၊ အလံ~ မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝိဝါဒါဒီသု~ ဝိဝါဒအစရွိသည္တို႔၌၊ ေဒါသဒႆနမေတၱန~ အျပစ္ကို ျပကာမွ်ျဖင့္၊ သညာေပတြာ~ သိေစ၍၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ခမာေပတြာ~ ကန္ေတာ့ေစ၍၊ ဝူပသေမႏၲိ~ ၿငိမ္းေစကုန္၏၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ အာပတၱာနာပတၱိ ဒႆနဝေသန~ အာပတၱိ, အနာပတၱိကိုျပသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ န ဝူပသေမႏၲိ~ မၿငိမ္းေစကုန္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ပါဠိမုတၱကဝိနိစၧေယေနဝါ''တိ~ ပါဠိမုတၱကဝိနိစၧေယေနဝါဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ဝိသမာနိ~ မညီၫြတ္ကုန္ေသာ၊ ကာယကမၼာဒီနိ~ ကာယကံအစရွိသည္တို႔ကို၊ နိႆိေတာ~ မွီေသာ၊ ဘိကၡဳ~ ရဟန္းသည္၊ ဝိသမနိႆိေတာ နာမ~ ဝိသမနိႆိတမည္၏၊ မိစၧာဒိ႒ိနိႆိေတာ~ မိစၧာဒိ႒ိကိုမွီေသာရဟန္းသည္၊ ဂဟနနိႆိေတာ~ ဂဟနနိႆိတမည္၏၊ ဗလဝေႏၲ~ အားႀကီးကုန္ေသာ၊ ပုရိေသ~ ေယာက္်ားတို႔ကို၊ နိႆိေတာ~ မွီသည္၊ ဗလဝနိႆိေတာ နာမ~ ဗလဝနိႆိတမည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလို၍၊ ''ဧေကာ ဝိသမာနီ''တိအာဒႎ~ ဧေကာ ဝိသမာနိအစရွိသည္ကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ဥေကၠာဋနေဘဒါဒိကထာဝဏၰနာ~ ဥေကၠာဋနေဘဒါဒိကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 အဓိကရဏနိဒါနာဒိဝဏၰနာ 
 ၃၄၂။ ''အာပတၱႎ နိႆာယ ဥပၸဇၨကအာပတၱိဝေသနာ''တိ~ အာပတၱႎ နိႆာယ ဥပၸဇၨကအာပတၱိဝေသနဟူေသာ စကားကို၊ ပေရသံ~ သူတစ္ပါးတို႔၏လည္းေကာင္း၊ အတၱေနာ စ~ မိမိ၏လည္းေကာင္း၊ အာပတၱႎ ပဋိစၧာေဒႏၲာနံ~ အာပတ္ကို ဖုံးလႊမ္းကုန္ေသာ၊ ဝဇၨပဋိစၧာဒီနံ~ ဝဇၨပဋိစၧာဒိဘိကၡဳနီတို႔၏၊ ပါရာဇိကာဒိအာပတၱိေမဝ~ ပါရာဇိကအစရွိေသာ အာပတ္ကိုသာလွ်င္၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆို၏၊ သဗၺာပတၱိေယာ~ အလုံးစုံေသာ အာပတ္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ န ဝုတၱံ~ ဆို၏၊ ကိစၥံ နိႆာယ ဥပၸဇၨနကကိစၥာနႏၲိ~ ကိစၥံ နိႆာယ ဥပၸဇၨနကကိစၥာနံဟူသည္ကား၊ ဥေကၡပနီယာဒိကမၼံ~ ဥေကၡပနီယ အစရွိေသာ ကံကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ဥပၸဇၨနကာနံ~ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ တဒႏုဝတၱိကာယ ဘိကၡဳနိယာ ယာဝ တတိယာႏုႆာဝနာနံ~ တဒႏုဝတၱိကာဘိကၡဳနီကို သုံးႀကိမ္ေျမာက္ (ေပ၅) ေအာင္ ဆုံးမျခင္းဟူကုန္ေသာ၊ ကိစၥာနံ~ ကိစၥံတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊ ကိစၥာနံ~ ကိစၥာတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ န ဥပၸဇၨတိ~ မျဖစ္။။
 ၃၄၄။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊
%
 ''ကတိဟိ အဓိကရေဏဟီ''တိ ပုစၧာယ~ ကတိဟိ အဓိကရေဏဟိဟူေသာ ဧေကန အဓိကရေဏန ကိစၥာဓိကရေဏနာ''တိ~ ဧေကန အဓိကရေဏန ကိစၥာဓိကရေဏနဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ကတိသု ဌာေနသူ''တိ ပုစၧာယ~ ကတိသု ဌာေနသုဟူေသာပုစၧာ၌၊ ''တီသု ဌာေနသု သံဃမေဇၩ, ဂဏမေဇၩ, ပုဂၢလႆ သႏၲိေက''တိ~ တီသု ဌာေနသု သံဃမေဇၩ, ဂဏမေဇၩ, ပုဂၢလႆ သႏၲိေကဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ကတိဟိ သမေထဟီ''တိ ပုစၧာယ~ ကတိဟိ သမေထဟိ၌၊ ''တီဟိ သမေထဟီ''တိ~ တီဟိ သမေထဟီဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တီဟိပိ~ သုံးပါးလည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဧေတဟိ~ ဤ ပုစၧာဝိႆဇၨနာတို႔ျဖင့္၊ ဧေကာ~ တစ္ခုေသာ၊ ဝူပသမနပၸကာေရာဝ~ ၿငိမ္းေသာ အျခင္းအရာကိုသာလွ်င္၊ ပုစၧိေတာ စ~ ေမးလည္းေမးအပ္၏၊ ဝိႆဇၨိေတာ စ~ ေျဖလည္း ေျဖအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
 ၃၄၈။ ''ဝိဝါဒါဓိကရဏံ ေဟာတိ အႏုဝါဒါဓိကရဏ''ႏၲိ အာဒီသု~ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ ေဟာတိ အႏုဝါဒါဓိကရဏံအစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏေမဝ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္းသည္သာလွ်င္၊ အႏုဝါဒါဓိကရဏာဒိပိ~ အႏုဝါဒါဓိက႐ုဏ္း အစရွိသည္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္သေလာ၊ ဣတိ ပုစၧာယ~ ဤသို႔ေသာ ပုစၧာ၌၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏံ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္းသည္၊ ဝိဝါဒါဓိကရဏ ေမဝ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္းသည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ အႏုဝါဒါဒေယာ~ အႏုဝါဒအစရွိသည္တို႔သည္၊ န ေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ ဣတိ ဝိႆဇၨနံ~ ဤသို႔ေသာ အေျဖသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
အဓိကရဏနိဒါနာဒိဝဏၰနာ~ အဓိကရဏနိဒါနိအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 သတၱသမထနာနာတၳာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၉၆) ၃၅၄။ အဓိကရဏပုစၧာဝိႆဇၨေန~ အဓိကရဏပုစၧာ၏အေျဖ၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဝိပစၥယတာယ ေဝါဟာေရာတိ~ ဝိပစၥယတာယ ေဝါဟာေရာဟူသည္ကား၊ ဝိ႐ူပဝိပါကာယ~ ေဖာက္ျပန္ေသာ အက်ိဳးျဖစ္ျခင္းငွါ၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္းအား၊ ဒုကၡဳပၸါဒနာယ~ ဒုကၡျဖစ္ေစျခင္းငွါ၊ ကာယဝစီေဝါဟာေရာ~ ကိုယ္ႏႈတ္ျဖင့္ ျငင္းခုံျခင္းတည္း၊ ေမဓဂႏၲိ~ ေမဓဂံဟူသည္ကား၊ ဝုဒၶိပၸေတၱာ~ ႀကီးပြါးျခင္းသို႔ ေရာက္ေသာ၊ ကလေဟာ~ ျငင္းခုံျခင္းတည္း။။
အႏုသမၸဝကၤတာတိ~ အႏုသမၸဝကၤတာဟူသည္ကား၊ ဝိပတၱိေစာဒနာယ~ ဝိပတၱိေစာဒနာ၌၊ အႏု အႏု~ အဖန္တလဲလဲ၊ သံယုဇၨနဝေသန~ ယွဉ္သည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ နိႏၷတာ~ ၫြတ္ေသာ အျဖစ္တည္း။။
(ေပ၆) အဗ႓ဳႆဟနတာတိ~ အဗ႓ဳႆဟနတာဟူသည္ကား၊ အတိဝိယ~ အလြန္လွ်င္၊ သၪၨာတုႆာဟတာ~ ျဖစ္ေသာ အားထုတ္ျခင္းရွိေသာ အျဖစ္တည္း၊ အႏုဗလပၸဒါနႏၲိ~ အႏုဗလပၸဒါနံဟူသည္ကား၊ ေစာဒကာနမၸိ~ ေစာဒကတို႔အားလည္း၊ ဥပတၳမ႓ကရဏံ~ အေထာက္အပံ့ကို ျပဳျခင္းတည္း၊ ကမၼသဂၤဟာ ဘာေဝနာတိ~ ကမၼသဂၤဟာ ဘာေဝနဟူသည္ကား၊ သံဃသမၼဳခတာဒိမတၱႆ~ သံဃမ်က္ေမွာက္ အျဖစ္သည္မွ်ျဖစ္ေသာ၊ သမၼဳခါဝိနယႆ~ သမၼဳခါဝိနည္း၏၊
%
 သံဃာဒီဟိ~ ကတၱဗၺကိေစၥသု~ ျပဳအပ္ေသာကိစၥတို႔၌၊ သဂၤဟာဘာဝါ~ သၿဂၤိုဟ္ျခင္း၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္။။
သတၱသမထနာနာတၳာဒိဝဏၰနာ~ သတၱသမထနာနာတၳာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
အဓိကရဏေဘဒဝဏၰနာ~ အဓိကရဏေဘဒအဖြင့္နည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၇) ဒုတိယဂါထာသဂၤဏိက 
 ေစာဒနာဒိပုစၧာဝိႆဇၨနာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၉၇) ၃၅၉။ ဒုတိယဂါထာသဂၤဏိကာယ~ ဒုတိယျဖစ္ေသာ ဂါထာသဂၤဏိက၌၊ ''ေစာဒနာ ကိမတၳာယာ''တိအာဒိကာ~ ေစာဒနာ ကိမတၳာယ အစရွိေသာ၊ ပုစၧာ~ အေမးကို၊ ဥပါလိေတၳေရန~ ဥပါလိမေထရ္အစရွိေသာ အေျဖကို၊ ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဥပါလိေတၳေရ~ ဥပါလိမေထရ္သည္၊ သယေမဝ~ မိမိသည္ပင္လွ်င္၊ ပုစၧိတြာ~ ေမး၍၊ ဝိႆဇၨနံ~ အေျဖကို၊ အကာသိ~ ျပဳ၏၊ ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏။။
မႏၲဂၢဟဏႏၲိ~ မႏၲဂၢဟဏံဟူသည္ကား၊ ေတသံ~ ထိုမေထရ္တို႔၏၊ ဝိစာရဏာဂဟဏံ~ ဆင္ျခင္သည္ကို ယူျခင္းတည္း၊ သုတၱႏၲိကေတၳရာနံ~ သုတၱန္ေဆာင္ မေထရ္တို႔၏ လည္းေကာင္း၊ ဝိနယဓရေတၳရာနၪၥ~ ဝိနည္းဓိုရ္ေထရ္တို႔၏ လည္းေကာင္း၊ အဓိပၸါယဂဟဏံ~ အလိုကို ယူျခင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ပါေဋကၠံ ဝိနိစၧယသႏၷိ႒ာပနတၳႏၲိ~ ပါေဋကၠံ ဝိနိစၧယသႏၷိ႒ာပနတၳံဟူသည္ကား၊ ေတသံ~ ထိုမေထရ္တို႔၏၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ အဓိပၸါယံ~ အလိုကို၊ ဉတြာ~ သိ၍၊ ေတဟိ~ ထိုမေထရ္တို႔သည္၊ သမု႒ာပိတနယမၸိ~ ျဖစ္ေစအပ္ေသာ နည္းကိုလည္း၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ဝိနိစၧယပရိေယာသာပနတၳံ~ အဆုံးအျဖတ္ကို ၿပီးေစျခင္းငွါ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
''မာ ေခါ တုရိေတာ အဘဏီ''တိအာဒိနာ~ မာ ေခါ တုရိေတာ အဘဏိအစရွိသည္ျဖင့္၊ အဘိမုေခ~ ေရွး႐ႈျဖစ္ေသာ အရပ္၌၊ ဌိတံ~ တည္ေသာ၊ ကၪၥိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ၊ အႏုဝိဇၨကံ~ ေမးစစ္ေသာ ပုဂၢိဳလ္ကို၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝဒေႏၲန ဝိယ~ ဆိုဘိသကဲ့သို႔၊ ေထေရန~ ဥပါလိ မေထရ္သည္၊ အႏုဝိဇၨကဝတၱံ~ အႏုဝိဇၨကဝတ္ကို၊ ကထိတံ~ ဆိုအပ္၏။။
အႏုယုၪၨနဝတၱႏၲိ~ အႏုယုၪၨနဝတၱံဟူသည္ကား၊ အႏုယုၪၨနကၠမံ~ ေမးစိစစ္ေသာ အစဉ္တည္း၊ တံ ပန~ ထိုအစဉ္ကိုကား၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ သဗၺသိကၡာပဒဝီတိကၠမဝိသေယပိ~ အလုံးစုံေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔ကို လြန္က်ဴးေသာအရာ၌လည္း၊ တံတံသိကၡာပဒါႏုေလာေမန~ ထိုထိုသိကၡာပုဒ္ အားေလ်ာ္သျဖင့္၊ ကတၱဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သိကၡာပဒါႏုေလာမိက''ႏၲိ~ သိကၡာပဒါႏုေလာမိကံဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အတၱေနာ ဂတႎ နာေသတီတိ~ အတၱေနာ ဂတႎ နာေသတိဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သုဂတိဂမနံ~ သုဂတိသို႔လာျခင္းကို၊ ဝိနာေသတိ~ ဖ်က္ဆီး၏။။
အႏုသႏၶိတ သေဒၵါ~ အႏုသႏၶိတ သဒၵါသည္၊ ဘာဝသာဓေနာ~ ဘာဝသာဓနတည္း၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊
%
 ''အႏုသႏၶိတႏၲိ အႏုသႏၶိတႏၲိ ကထာႏုသႏၶိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''ဝတၱာႏုသႏၶိေတနာ''တိ ဧတၳာပိ~ ဝတၱာႏုသႏၶိေတနဟူေသာ ပုဒ္၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း၊ ဝတၱာႏုသႏၶိေတနာတိ~ ဝတၱာႏုသႏၶိေတနဟူသည္ကား၊ အာစာရာႏုသႏၶိနာ~ အက်င့္ႏွင့္ စပ္သျဖင့္၊ အာစာေရန~ အက်င့္ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ သေမႏၲိယာ~ ညီၫြတ္ေသာ၊ ပဋိညာယ~ ပဋိညာဉ္ျဖင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ အနက္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ယာ အႆ ဝေတၱနာ''တိအာဒိ~ ယာ အႆ ဝေတၱနအစရွိသည္ကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သၪၥိစၥ အာပတၱိ''ႏၲိအာဒိ~ သၪၥိစၥ အာပတၱိအစရွိေသာ၊ အလဇၨိလဇၨိလကၡဏံ~ အလဇၨီ လဇၨီလကၡဏာကို၊ ဘိကၡဳဘိကၡဳနီနံ~ ဘိကၡဳ ဘိကၡဳနီတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ေတသေညဝ~ ထိုဘိကၡဳ ဘိကၡဳနီတို႔၏သာလွ်င္၊ သဗၺပၸကာရေတာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျပားျဖင့္၊ သိကၡာပဒါဓိကာရတၱာ~ သိကၡာပုဒ္အရာ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ သာမေဏရာဒီနမၸိ~ သာမေဏ အစရွိသည္တို႔အားလည္း၊ သာဓာရဏဝေသန ပန~ ဆက္ဆံသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ သၪၥိစၥ~ လြန္က်ဴးလိုေသာ ေစတနာရွိသည္ျဖစ္၍၊ ယထာသကံ သိကၡာပဒဝီတိကၠမနာဒိကံ~ အၾကင္ အၾကင္ မိမိဥစၥာျဖစ္ေသာ သိကၡာပုဒ္ကို လြန္က်ဴးျခင္း စသည္ကို၊ (အာဒိ~သဒၵါျဖင့္ မလြန္က်ဴးျခင္းကို ယူ) အလဇၨိ လဇၨိလကၡဏံ~ အလဇၨီ လဇၨီလကၡဏာဟူ၍၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏။။
ကထာႏုသႏၶိဝစနႏၲိ~ ကထာႏုသႏၶိဝစနံဟူသည္ကား၊ စုဒိတကအႏုဝိဇၨကာနံ~ စုဒိတက အႏုဝိဇၨကတို႔၏၊ ကထာယ~ စကားႏွင့္၊ အႏုသႏၶိယုတၱံ~ စပ္ယွဉ္ေသာ၊ ဝစနံ~ စကားကို၊ န ဇာနာတိ~ မသိ၊ ေတဟိ~ ထိုစုဒိတက အႏုဝိဇၨကတို႔သည္၊ ဧကသၼႎ ကာရေဏ~ တစ္ခုေသာ အေၾကာင္းကို၊ ဝုေတၱ~ ဆိုေသာ္၊ သယံ~ မိမိသည္၊ တံ~ ထိုအေၾကာင္းကို၊ အသလႅေကၡတြာ~ မမွတ္မူ၍၊ အတၱေနာ~ မိမိသည္၊ အဘိ႐ုစိတေမဝ~ ႏွစ္သက္အပ္သည္သာ ျဖစ္ေသာ၊ အသမၺႏၶိတတၳံ~ မစပ္ေသာ သေဘာကို၊ ဇာနာတိ~ သိ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဝိနိစၧယာႏုသႏၶိဝစနၪၥာတိ~ ဝိနိစၧယာႏုသႏၶိဝစနၪၥဟူသည္ကား၊ အႏုဝိဇၨေကန~ ေမးစစ္ေသာပုဂၢိဳလ္သည္၊ ကတႆ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ အာပတၱာနာပတၱိဝိနိစၧယႆ~ အာပတၱိ, အနာပတၱိ ဝိနိစၧယအား၊ အႏုဂုဏံ~ ေလ်ာ္ေသာ၊ သမၺႏၶဝစနၪၥ~ စပ္ေသာစကားကိုလည္း။။
ေစာဒနာဒိပုစၧာဝိႆဇၨနာဝဏၰနာ~ ေစာဒနာဒိပုစၧာဝိႆဇၨနာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 ေစာဒနာက႑ 
 အႏုဝိဇၨကကိစၥဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၉၈) ၃၆ဝ။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ယံ ေခါ တြႏၲိအာဒီသု~ ယံ ေခါ တြံအစရွိသည္တို႔၌၊ အာဝုေသာ~ ငါ့ရွင္၊ တြံ~ သည္၊ ယံ~ အၾကင္အာပတ္ကို၊ ဣမံ ဘိကၡဳံ~ ကို၊ ေစာဒနာ၏၊ တံ အာပတၱႎ~ ထိုအာပတ္ကို၊ ကိမွိ ေဒါေသ~ အဘယ္အျပစ္၌၊ ေစာေဒသိ~ ေစာဒနာသနည္း၊ ကတရာယ ဝိပတၱိယာ~ အဘယ္ဝိပတၱိျဖင့္၊
%
 ေစာဒနာသနည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံတို႔၌၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။။
 ၃၆၁။ အသုဒၶပရသကႋေတာတိ~ အသုဒၶပရသကႋေတာဟူသည္ကား၊ အသုဒၶါယ~ မစင္ၾကယ္ျခင္းသည္၊ အ႒ာေန~ အရာမဟုတ္ရာ၌၊ ဥပၸႏၷာယ~ ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ပရိသကၤာယ~ ေတြးေတာျခင္းျဖင့္၊ ပရိသကႋေတာ~ ေတြးေတာအပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အမူလကပရိသကႋေတာ''တိ~ အမူလတပရိသကႋေတာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၃၆၄။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဥေပါသေထာ သာမဂၢတၳာယာတိ~ ဥေပါသေထာ သာမဂၢတၳာယဟူသည္ကား၊ ဝိသုဒၶါနံ~ စင္ၾကယ္ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴနံ~ ရဟန္းတို႔၏၊ အေညာအညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ နိရေပေကၡာ~ ငဲ့ျခင္းကင္းသည္၊ အဟုတြာ~ မျဖစ္မူ၍၊ ဥေပါသေထာ~ ဥပုသ္ျပဳျခင္းသည္၊ ဥေပါသထ႒ာေန~ ဥပုသ္ျပဳရာ၌၊ သႏၷိပတိတြာ~ စည္းေဝး၍၊ ''ပါရိသုဒၶႎ အာယသၼေႏၲာ အာေရာေစထ၊ ပရိသုေဒၶတၳာယသၼေႏၲာ၊ ပရိသုေဒၶါ အဟံ အာဝုေသာ''တိ အာဒိနာ~ ပါရိသုဒၶႎ အာယသၼေႏၲာ အာေရာေစထ၊ ပရိသုေဒၶတၳာယသၼေႏၲာ၊ ပရိသုေဒၶါ အဟံ အာဝုေသာ~အစရွိသည္ျဖင့္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ပါရိသုဒၶိဝီမံသနာေရာစန ဝေသန~ စင္ၾကယ္ျခင္းကို စုံစမ္းျခင္း ၾကားျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အယုေတၱ~ မသင့္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔ကို၊ ဝိဝေဇၨတြာ~ ၾကဉ္၍၊ ယုေတၱေဟဝ~ သင့္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔ႏွင့္သာလွ်င္၊ ကာယစိတၱသာမဂၢီကရဏတၳာယ~ ကိုယ္စိတ္ျဖင့္ ညီၫြတ္ျခင္းကို ျပဳျခင္းငွါ။။
ဝိသုဒၶါယ ပဝါရဏာတိ~ ဝိသုဒၶါယ ပဝါရဏာဟူသည္ကား၊ ဒိ႒သုတာဒီဟိ~ ဒ႒သုတ အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ ကထာေပတြာ~ ဆိုေစ၍၊ ဝိသုဒၶိသမၸာဒ နတၳာယ~ စင္ၾကယ္ျခင္းသို႔ ေရာက္ေစျခင္းငွါ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဥေဘာ ဧေတတိ~ ဥေဘာ ဧေတဟူသည္ကား၊ အာမိသပုဂၢလနိႆယေန~ အာမိသနိႆယ ပုဂၢလနိႆယ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဧေတ ဥေဘာ~ ထိုႏွစ္ပါးစုံတို႔ကို။။
အႏုဝိဇၨကကိစၥဝဏၰနာ~ အႏုဝိဇၨကကိစၥအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
 စူဠသဂၤါမ 
 အႏုဝိဇၨကႆ ပဋိပတၱိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၂၉၉) ၃၆၅။ တၾတ ဟီတိ~ တၾတ ဟိဟူသည္ကား၊ တသၼႎ သႏၷိပါေတ~ ထိုအစည္းအေဝး၌၊ အတၱပစၥတၳိကာတိ~ အတၱပစၥတၳိကာဟူသည္ကား၊ လဇၨိေပသလႆ~ မေကာင္းမႈမွရွက္တတ္ သီလကို ခ်စ္တတ္ေသာ၊ ေစာဒကပါပဂရဟီပုဂၢလႆ~ ေစာဒနာတတ္ မေကာင္းမႈကို ကဲ့ရဲ႕တတ္ေသာပုဂၢိဳလ္၏၊ အနတၳကာမာ~ အက်ိဳးမဲ့ကိုအလိုရွိကုန္ေသာ၊ ေဝရီပုဂၢလာ~ ရန္သူပုဂၢိဳလ္တို႔သည္၊ သာသနပစၥတၳိကာတိ~ သာသနပစၥတၳိကာဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ အာစာရာႏုဂုဏံ~ အက်င့္ႏွင့္ေလ်ာ္စြာ၊ ဗုဒၶဝစနံ~ ဘုရားစကားေတာ္ကို၊ ပကာေသေႏၲာ~ ျပကုန္ေသာ၊ တဏွာဂတိကာ စ~ တဏွာသို႔လိုက္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ဒိ႒ိဂတိကာ စ~ ဒိ႒ိသို႔လိုက္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔လည္းေကာင္း၊ အေဇၩာဂါေဟတြာတိ~ အေဇၩာဂါေဟတြာဟူသည္ကား၊
%
 အလဇၨီကို၊ အဘိဘဝနဝေသန~ ႏွိပ္နင္းသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ သံဃမဇၩံ~ သံဃာအလယ္သို႔၊ ပဝိသိတြာ~ ဝင္၍၊ ေသာ သဂၤါမာဝစေရာတိ~ ေသာ သဂၤါမာဝစေရာဟူသည္ကား၊ ေသာ ေစာဒကာ~ ထိုေစာဒကသည္၊ သဂၤါမာဝစရာ နာမ~ သဂၤါမာဝစရမည္၏၊ ဒိ႒သုတမုတမၸိ ရာဇကထာဒိကႏၲိ~ ဒိ႒သုတမုတမၸိ ရာဇကထာဒိကံဟူသည္ကား၊ ဒိ႒သုတဝေသေနဝ~ ျမင္သည္ ၾကားသည္၏ အစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ ရာဇေစာရာဒိကထံ~ ရာဇကထာ ေစာရကထာအစရွိသည္ကို လည္းေကာင္း၊ မုတဝေသနပိ~ သိသည္၏ အစြမ္းျဖင့္လည္း၊ အနာဒိကထၪၥ~ အစမထင္ေသာ စကားကိုလည္းေကာင္း၊ အကေထေႏၲန~ မေျပာသျဖင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ေယာဇနာအပ္၏၊ ''ကပၸိယာကပၸိယနိႆိတာ ဝါ''တိ အာဒီသု~ ကပၸိယာကပၸိယနိႆိတာ ဝါအစရွိေသာပါဌ္၌၊ ႐ူပါ႐ူပပရိေစၧဒပေဒန~ ႐ူပါ႐ူပ ပရိေစၧဒပုဒ္ျဖင့္၊ သကလံ~ အလုံးစုံေသာ၊ အဘိဓမၼပိဋကတၱံ~ အဘိဓမၼာပိဋကတ္၏ အနက္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ''သမထာစာရာဒီဟိ ပဋိသံယုတၱ''ႏၲိ~ သမထာစာရာဒီဟိ ပဋိသံယုတၱံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သကလသုတၱႏၲပိဋကတၱံ~ အလုံးစုံေသာ သုတၱန္ပိဋကတ္၏ အနက္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ သမထာစာေရာ နာမ~ သမထာစာရမည္သည္ကား၊ သမထာဘာဝနာကၠမာ~ သမထကိုပြါးေသာ အစဉ္တည္း၊ (ဝိပႆနာဘာဝနာအစဉ္သည္ပင္ ဝိပႆနာစာရမည္၏ဟူလိုသည္)၊ ဌာန နိသဇၨဝတၱာဒိနိႆိတာတိ~ ဌာန နိသဇၨဝတၱာဒိနိႆိတာဟူသည္ကား၊ သံဃမဇၩာဒီသု~ သံဃာအလယ္အစရွိသည္တို႔၌၊ ဂ႐ုစိတၱီကာရံ~ အေလးအျမတ္ အ႐ိုအေသျပဳ (ေပ၁) ျခင္းကို၊ ပစၥဳပ႒ေပတြာ~ ေရွး႐ႈျဖစ္ေစ၍၊ ဌာနာတိကၠမနိႆိတာ ေစဝ~ ရပ္ျခင္းလြန္ျခင္း၌ မွီသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ စုဒၵသမဟာဝတၱာဒိဝတၱနိႆိတာ စ~ ဝတ္ႀကီးတစ္ဆယ့္ေလးပါး အစရွိေသာ ဝတ္ကို မွီသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ အာဒိ သေဒၵန~ အာဒိသဒၵါျဖင့္၊ အပၸိစၧတာဒိ နိႆိတာ စ~ အလိုနည္းသည္၏ အျဖစ္ စသည္ကမွီသည္လည္း ျဖစ္ေသာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ပေၪႇ ဥပၸေႏၷတိ~ ပေၪႇ ဥပၸေႏၷဟူသည္ကား၊ ေကနစိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္ေသာ သူသည္၊ ပေၪႇ~ ျပႆနာကို၊ ဥပၸေႏၷ~ ျဖစ္ေစအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ပုစၧိေတ~ ေမးအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဣဒၪၥ~ ဤပေၪႇ ဥပၸေႏၷ~ဟူသည္လည္း၊ ဥပလကၡဏမတၱံ~ မွတ္ေၾကာင္းမွ်လည္း၊ ယံ ကိၪၥိ~ အလုံးစုံေသာ၊ ဥပ႒ိတံ~ ထင္ေသာ၊ ဓမၼံ~ တရားကို၊ ဘာသႆု~ ေဟာေလာ့၊ ဣတိ အယံ~ ဤကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
ကုလပေဒေသာ နာမ~ ကုလပေဒသမည္သည္ကား၊ ခတၱိယာဒိဇာတိယမၸိ~ မင္းမ်ိဳးအစရွိသည္တြင္လည္း၊ ကာသိကရာဇကုလာဒိကုလဝိေသေသာ ဧဝ~ ကာသိကမင္းမ်ိဳးအစရွိေသာ မင္းမ်ိဳးအထူးပင္တည္း၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ကုလပေဒေသာ ခတၱိယကုလာဒိဝေသေနဝ ေဝဒိတေဗၺာ''တိ~ ကုလပေဒေသာ ခတၱိယကုလာဒိဝေသေနဝ ေဝဒိတေဗၺာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ သႏၷိပါတမ႑ေလတိ~ သႏၷိပါတမ႑ေလဟူသည္ကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊
%
 ေမးစစ္ေသာအျခင္းအရာကို၊ သံဃႆ~ သံဃာအား၊ ဉာပနတၳံ~ ဉာပနတၳံသိေစျခင္းငွါ၊ ဥ႒ာယ~ ထ၍၊ သံဃသႏၷိပါတမေဇၩ~ သံဃာအစည္းအေဝး၏ အလယ္၌၊ ဣေတာ စိေတာ စ~ ထိုမွ ဤမွလည္း၊ ပေရသံ~ သူတစ္ပါးတို႔၏၊ မုခံ~ မ်က္ႏွာကို၊ ဩေလာေကေႏၲန~ ၾကည့္သျဖင့္၊ န စရိတဗၺံ~ မလွည့္လည္အပ္၊ ယထာနိသိေႏၷေနဝ~ ထိုင္ျမဲတိုင္း ထိုင္သျဖင့္သာလွ်င္၊ ဓမၼဝိနယာႏုဂုဏံ~ တရားဝိနည္းႏွင့္ ေလ်ာ္ေသာ၊ ဝိနိစၧယံ~ အဆုံးအျဖတ္ကို၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္ ဆိုသည္ရွိေသာ္၊ သေဗၺ~ ခပ္သိမ္းေသာ သူတို႔သည္၊ သုဏႏၲိ~ ၾကားကုန္၏၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ အစ႑ိကေတနာတိ~ အစ႑ိကေတနဟူသည္ကား၊ အကတစ႑ဘာေဝန~ ၾကမ္းၾကဳတ္ေသာ အျဖစ္ကို မျပဳသျဖင့္၊ အဖ႐ုေသန~ မၾကမ္းၾကဳတ္သျဖင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ''ဟိတာႏုကမၸိနာ'' တိ ဧေတန~ ဟိတာႏုကမၸိနဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ေမတၱာပုဗၺဘာေဂါ~ ေရွးအဖို႔ျဖစ္ေသာ ေမတၱာကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ကာ႐ုဏိေကန ဘဝိတဗၺ''ႏၲိ ဣမိနာ~ ကာ႐ုဏိေကန ဘဝိတဗၺံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အပၸနာပၸတၱက႐ုဏာ~ အပၸနာသို႔ေရာက္ေသာ က႐ုဏာကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ဟိတပရိသကၠိနာ''တိ (ေပ၂) ဣမိနာ~ ဟိတပရိသကၠိနာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ က႐ုဏာပုဗၺဘာေဂါ~ ေရွးအဖို႔ျဖစ္ေသာ က႐ုဏာကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''က႐ုဏာ စ က႐ုဏာပုဗၺဘာေဂါ စ ဥပ႒ာေပတေဗၺာတိ အယံ ပဒဒြေယပိ အဓိပၸါေယာ''တိ~ က႐ုဏာ စ က႐ုဏာပုဗၺဘာေဂါ စ ဥပ႒ာေပတေဗၺာတိ အယံ ပဒဒြေယပိ အဓိပၸါေယာဟူ၍၊ အာဟ~ ၏၊ လဇၨိယာတိ~ ကား၊ လဇၨိနီ~ လဇၨိတည္း။။
 (ႏွာ-၃ဝဝ) အႏုေယာဂဝတၱံ ကထာေပတြာတိ~ အႏုေယာဂဝတၱံ ကထာေပတြာဟူသည္ကား၊ ''ကာေလန ဝကၡာမီ''တိအာဒိနာ~ ကာေလန ဝကၡာမိ~အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱဝတၱံ~ ဆိုအပ္ေသာဝတ္တည္း၊ အႏုယုၪၨနာစာရကၠေမေနဝ~ ေမးစစ္ေသာ အက်င့္အစဉ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ အႏုယုၪၨနံ~ ေမးစစ္ျခင္းသည္၊ အႏုေယာဂဝတၱံ နာမ~ အႏုေယာဂဝတ္မည္၏၊ တံ~ ထိုအႏုေယာဂဝတ္ကို၊ ကထာေပတြာ~ ဆိုေစ၍၊ ေတေနဝ ကေမန~ ထိုအစဉ္ အားျဖင့္သာလွ်င္၊ အႏုယုၪၨာေပတြာ~ ေမးစိစစ္ေစ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ''ဥဇုမဒၵေဝနာ''တိ ဧတၳ~ ဥဇုမဒၵေဝနဟူေသာပုဒ္၌၊ အဇၩာဟရိတဗၺပဒံ~ ထည့္ေဆာင္အပ္ေသာ ပုဒ္ကို၊ ''ဥပစရိတေဗၺာ''တိ~ ဥပစရိတေဗၺာဟူ၍၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ''ဓေမၼသု စ ပုဂၢေလသု စာ''တိ ဣဒံ~ ဓေမၼသု စ ပုဂၢေလသု စဟူေသာပုဒ္ကို၊ ''မဇၩေတၱန ဘဝိတဗၺ''ႏၲိ~ မဇၩေတၱန ဘဝိတဗၺံဟူေသာ၊ ပကေတန~ ေဝးေသာပုဒ္ႏွင့္၊ သမၺႏၶိတဗၺံ~ စပ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ဓေမၼသု စ ပုဂၢေလသု စ -ပ- မဇၩေတၱာတိ ေဝဒိတေဗၺာ''တိ~ ဓေမၼသု စ ပုဂၢေလသု စ -ပ- မဇၩေတၱာတိ ေဝဒိတေဗၺာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊
%
 ဟိ~ ယတၳ ကတၳစိ~ အမွတ္မရွိေသာအရပ္၌၊ ယံ~ အၾကင္အမႈကို၊ ကတၱဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ တတၳ~ ထိုအမႈ၌၊ အတိကၠမေႏၲာ~ လြန္ေသာ ရဟန္းသည္၊ မဇၩေတၱာ နာမ~ လ်စ္လ်ဴမည္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဓေမၼသု စ~ တရားတို႔၌လည္း၊ ဂါရေဝါ~ ႐ိုေသျခင္းကို၊ ကတၱေဗၺာ~ ျပဳအပ္၏၊ ပုဂၢေလသု ပန~ ပုဂၢိဳလ္တို႔၌ကား၊ ေမတၱာဘာဝေန~ ေမတၱာပြါးျခင္း၌၊ ပကၡပါတဂါရေဝါ~ အပင္းအသင္းသို႔ က်ေသာ ႐ိုေသျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ဣမံ ဝိဓႎ~ ဤအစီအရင္ကို၊ အနတိကၠေႏၲာဝ~ မလြန္သည္ကိုသာလွ်င္၊ ေတသု~ ထိုသူတို႔၌၊ မဇၩေတၱာတိ~ လ်စ္လ်ဴ႐ႈ၏ ဟူ၍၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
 ၃၆၆။ သံသႏၵနတၳႏၲိ~ သံသႏၵနတၳံဟူသည္ကား၊ အာပတၱိ ဝါ~ အာပတ္သင့္ေလသေလာ၊ အနာပတၱိ ဝါ~ အာပတ္မသင့္ေလသေလာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သံသေယ~ ယွံမွားျခင္းသည္၊ ဇာေတ~ ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ သံသႏၵိတြာ~ ႏွီးေႏွာ၍၊ နိစၧယကရဏတၳံ~ ဆုံးျဖတ္ျခင္းကို ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ အတၳဒႆနာယာတိ~ အတၳဒႆနာယဟူသည္ကား၊ သာေဓတဗၺႆ~ ၿပီးေစအပ္ေသာ၊ အာပတၱာဒိဥပေမယ်တၳႆ~ အာပတ္အစရွိေသာ ဥပေမယ်အနက္၏၊ ေစာဒကစုဒိတေက~ ေစာဒကစုဒိတကတို႔ကို၊ အတၱေနာ~ ၏၊ ပဋိညာယ ဧဝ~ ျဖင့္သာလွ်င္၊ သ႐ူပဝိဘာဝနတၳံ~ သ႐ုပ္ကို ျပျခင္းငွါ၊ အေတၳာ ဇာနာပနတၳာယာတိ~ အေတၳာ ဇာနာပနတၳာယဟူသည္ကား၊ (ေပ၃) ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝိဘာဝိေတာ~ ျပအပ္ေသာ၊ အေတၳာ~ အနက္သည္၊ ေစာဒကစုဒိတကသံဃာနံ~ ေစာဒက, စုဒိတကသံဃာတို႔အား၊ ဉာပနတၳာယ~ သိေစျခင္းငွါ၊ နိဇၩာပနတၳာယ~ ႐ႈေစျခင္းငွါ၊ သမၸဋိစၧာပနတၳာယ~ ဝန္ခံေစျခင္းငွါ၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ပုဂၢလႆ ဌပနတၳာယာတိ~ ပုဂၢလႆ ဌပနတၳာယဟူသည္ကား၊ ေစာဒကစုဒိတေက~ ေစာဒကစုဒိတကတို႔ကို၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပဋိညာယ ဧဝ~ ပဋိညာဉ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ အာပတၱိယံ ဝါ~ အာပတ္မဟုတ္သည္၌လည္းေကာင္း၊ အနာပတၱိယံ ဝါ~ အာပတ္၌လည္းေကာင္း၊ ပတိ႒ာပနတၳာယ~ တည္ေစျခင္းငွါ၊ သာရာပနတၳာယာတိ~ သာရာပနတၳာယဟူသည္ကား၊ ပမု႒သရာပနတၳာယ~ ေမ့ေလ်ာ့သည္ကို ေအာက္ေမ့ေစျခင္းငွါ၊ သဝစနီယကရဏတၳာယာတိ~ သဝစနီယကရဏတၳာယဟူသည္ကား၊ ေဒါေသ~ အျပစ္ကို၊ သာရိေတပိ~ ေအာက္ေမ့မိေသာ္လည္း၊ သမၸဋိစၧိတြာ~ ဝန္ခံ၍၊ ပဋိကမၼံ~ ကုစားျခင္းကို၊ အကေရာႏၲႆ~ မျပဳေသာ ပုဂၢိဳလ္အား၊ သဝစနီယကရဏတၳာယ~ စကားဆိုရန္ ရွိသည္၏ အျဖစ္ကို ျပဳျခင္းငွါ၊ ''န ေတ အပသာေဒတဗၺာ''တိ ဣဒံ~ န ေတ အပသာေဒတဗၺာဟူေသာပုဒ္သည္၊ အဓိေပၸတတၳဒႆနံ~ လိုအပ္ေသာအနက္ကို ျပေၾကာင္းတည္း၊ တတၳ အဝိသံဝါဒက႒ာေန~ ထိုမခြၽတ္မယြင္းေသာအရာ၌၊ ဌိတာ ဧဝ~ တည္ေသာပုဂၢိဳလ္တို႔ကိုသာလွ်င္၊ န အပသာေဒတဗၺာ~ မေမာင္းမဲအပ္ကုန္၊ ဣတေရ~ တစ္ပါးေသာ သူတို႔ကို၊
%
 အပသာေဒတဗၺာ~ မေမာင္းမဲအပ္ကုန္သည္၊ န~ မဟုတ္ကုန္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
အပၸစၥယပရိနိဗၺာနတၳာယာတိ~ အပၸစၥယပရိနိဗၺာနတၳာယဟူသည္ကား၊ အာယတႎ~ ေနာင္အခါ၌၊ ပဋိသႏၶိယာ~ ပဋိသေႏၶ၏၊ အကာရဏဘူတပရိနိဗၺာနတၳာယ~ အေၾကာင္းမဟုတ္သည္ ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ ပရိနိဗၺာန္အလို႔ငွါ၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ပရိနိဗၺာနံ နာမ~ ပရိနိဗၺာန္မည္သည္ကား၊ ခီဏာသဝါနံ~ ရဟႏၲာတို႔၏၊ သဗၺပစၧိမာ~ အလုံးစုံတို႔၏ ေနာက္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ စုတိစိတၱကမၼဇ႐ူပ သခၤါတာ~ စုတိစိတ္ ကမၼဇ႐ုပ္ဟု ဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ ခႏၶာ~ ခႏၶာတို႔တည္း၊ ေတ စ~ ထိုခႏၶာတို႔သည္လည္း၊ သဗၺာကာရေတာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျခင္းအရာျဖင့္၊ သမုစၧိႏၷာႏုသယတာယ~ ျပတ္ေသာ အႏုသယရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပုနဗ႓ဝါယ~ တစ္ဖန္ျဖစ္ျခင္း၏၊ အနႏၲရာဒိပစၥယာ~ အနႏၲရ အစရွိေသာ ပစၥည္းတို႔သည္၊ န ေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ အေညဟိ~ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ တဏွာဒိပစၥေယဟိ စ~ တဏွာအစရွိေသာ အေၾကာင္းတို႔မွလည္း၊ ဝိရဟိတတၱာ~ ကင္းသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အပၸစၥယပရိနိဗၺာန''ႏၲိ~ အပၸစၥယပရိနိဗၺနံဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ တႏၲိ~ တံဟူသည္ကား၊ ဝိမုတၱိဉာဏဒႆနံ~ ဝိမုတၱိဉာဏဒႆန သည္၊ တေဒဝ~ ထိုဝိမုတၱိဉာဏဒႆနကိုသာလွ်င္၊ ''တသၼိ''ႏၲိ~ တသၼႎဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဝိနယ~ (ေပ၄) မႏၲနာတိ~ ဝိနယ မႏၲနဟူသည္ကား၊ ဝိနာယဝိနိစၧေယာ~ ဝိနည္းအဆုံးအျဖတ္တည္း၊ ေသာတာဝဓာနႏၲိ~ ေသာတာဝဓာနံဟူသည္ကား၊ ေသာတႆ~ နားကို၊ ဩဒဟနံ~ ေထာင္ျခင္းတည္း၊ သဝနံ~ နာျခင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ယံ ဥပၸဇၨတိ ဉာဏ''ႏၲိ~ ယံ ဥပၸဇၨတိ ဉာဏံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ယထာဝုတၱာယ~ အၾကင္အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ၊ ဝိနယသံဝရာဒိကာရဏပၸရမၸရာယ~ ဝိနေယာ သံဝရတၳာယ အစရွိေသာ အေၾကာင္းအဆက္ဆက္ျဖင့္၊ ဝိမုတၱိယာ ဧဝ~ ဝိမုတၱိ၏သာလွ်င္၊ မဓာနတၱာ~ ျပ႒ာန္းေသာေၾကာင့္၊ သာ~ ထိုဝိမုတၱိကို၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ စိတၱႆ ဝိေမာေကၡာတိ~ စိတၱႆ ဝိေမာေကၡာဟူ၍၊ ဥဒၶေဋာ~ ထုတ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အရဟတၱဖလသခၤါေတာ ဝိေမာေကၡာ''တိ~ အရဟတၱဖလသခၤါေတာ ဝိေမာေကၡာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ယံ ကိၪၥိ~ အမွတ္မရွိေသာ၊ ဓမၼံ~ တရားကို၊ (ႏွာ-၃ဝ၁) အႏုပါဒိယိတြာ~ မစြဲလမ္းမူ၍၊ ပရိနိဗၺာနဝေသန~ ပရိနိဗၺာန္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ စိတၱႆ စိတၱသႏၲတိယာ စ~ စိတ္အစဉ္မွလည္းေကာင္း၊ တပၸဋိဗဒၶကမၼဇ႐ူပသႏၲတိယာ စ~ ထိုစိတ္ႏွင့္စပ္ေသာ ကမၼ႐ုပ္အစဉ္မွ လည္းေကာင္း၊ ေယာ ဝိေမာေကၡာ ဝိမုစၥနံ~ အၾကင္လြတ္ျခင္းသည္၊ အပုနပၸဝတၱိဝေသန ဝိဂေမာ~ တစ္ဖန္မျဖစ္ျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္ ကင္းျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊
%
 ဧတဒတၳာယ ဧတႆ ဝိဂမႆ အတၳာယ ဧဝ~ ထိုကင္းျခင္း ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ နိဂမနဝေသနပိ~ နိဂုံး၏အစြမ္းျဖင့္လည္း၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
 ၃၆၇။ အႏုေယာဂဝတၱဂါထာသု~ အႏုေယာဂဝတၱဂါထာတို႔၌၊ ကုသေလန ဗုဒၶိမတာတိ~ ကုသေလန ဗုဒၶိမတာဟူသည္ကား၊ သမၼာသမၺဳေဒၶန~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ကတႏၲိ~ ကတံဟူသည္ကား၊ နိဗၺတၱိတံ~ ျဖစ္ေစအပ္၏၊ ပကာသိတံ~ ျပအပ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ''ေတေနဝါ''တိ အာဒီသု~ ေတေနဝါအစရွိေသာ ပါဌ္တို႔၌၊ ကတာကတႆ~ ျပဳအပ္, မျပဳအပ္သည္ကို၊ အဇာနေနဝ~ မသိျခင္း၌သာလွ်င္၊ ပုဗၺာပရံ~ ေရွ႕ေနာက္ကို၊ အဇာနနႆ~ မသိေသာ၊ အညႆပိ ဘိကၡဳေနာ~ တစ္ပါးေသာ ရဟန္း၏လည္း၊ ယံ ကာတဗၺံ~ အၾကင္ျပဳဖြယ္ကိစၥသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တမၸိ~ ထိုျပဳဖြယ္ကိစၥကိုလည္း၊ န ဇာနာတိ~ မသိ၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ အတၱေနာ သဒိသာယာတိ~ အတၱေနာ သဒိသာယဟူသည္ကား၊ ယထာ ဝုေတၱဟိ~ အၾကင္အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးကုန္ေသာ၊ ေဒါေသဟိ~ အျပစ္တို႔ႏွင့္၊ ယုတၱတာယ~ ယွဉ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အတၱေနာ~ မိမိႏွင့္၊ သဒိသာယ~ တူေသာ။။
အႏုဝိဇၨကႆ ပဋိပတၱိဝဏၰနာ~ အႏုဝိဇၨကႆ ပဋိပတၱိအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။။
(ေပ၅) မဟာဂၤါမ 
 ေဝါဟရေႏၲန ဇာနိတဗၺာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၃ဝ၂) ၃၆၈~၃၇၄။ မဟာသဂၤါေမ~ မဟာသဂၤါမ၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ သဂၤါမာဝစေရနာတိ~ ဟူေသာစကားသည္၊ အႏုဝိဇၨကံ~ အႏုဝိဇၨက ပုဂၢိဳလ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ ဝတၳဴတိ~ ဝတၳဳဟူသည္ကား၊ ေမထုနာဒိဝီတိကၠေမာ~ ေမထုန္စသည္ လြန္က်ဴးျခင္းတည္း၊ နိဒါနႏၲိ~ နိဒါနံဟူသည္ကား၊ ေဝသာလိအာဒိပညတၱိ႒ာနံ~ ေဝသာလီ အစရွိေသာ ပညတ္ရာအရပ္တည္း၊ ''ပုဂၢေလာ အကာရေကာ ဇာနိတေဗၺာ''တိ ဧတၳ~ ပုဂၢေလာ အကာရေကာ ဇာနိတေဗၺာဟူေသာပုဒ္၌၊ သံေဃ ဝါ~ သံဃာ၌လည္းေကာင္း၊ ဂေဏ ဝါ~ ဂိုဏ္း၌လည္းေကာင္း၊ ပရိဏာယကဘူေတာ~ အႀကီးျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ပုဂၢေလာ~ ပုဂၢိဳလ္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
 ၃၇၅။ ဝိႆ႒ိ သိကၡာပဒႏၲိ~ ဝိႆ႒ိ သိကၡာပဒံဟူသည္ကား၊ နီလာဒိဒသႏၷံ~ အညိဳအစရွိသည္ ျဖင့္ဆယ္ပါးအျပား ရွိကုန္ေသာ၊ သုကၠာနံ~ သုက္တို႔ကို၊ ေမာစနဝေသန~ လႊတ္ျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ေဟာအပ္ေသာ၊ သုကၠဝိႆ႒ိသိကၡာပဒ~ သုကၠဝိႆ႒ိသိကၡာပုဒ္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တံ~ ထိုသုကၠဝိႆ႒ိသိကၡာပုဒ္ကို၊ ေတလာဒိမႏၵဝဏၰနံ~ ဆီအစရွိေသာ နည္းေသာ အဆင္းတို႔၏ လည္းေကာင္း၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ''ဝဏၰာဝဏၰာ''တိ~ ဝဏၰာဝဏၰာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဣဓ အဝေဏၰာတိ ပေဒ~ ဤအဝေဏၰာ ဟူေသာ ပုဒ္၌၊ အ~ကာေရာ~ အ~အကၡရာသည္၊ ပစုရေတၳ~ အမ်ားဟူေသာ အနက္၌၊
%
 ဝတၱတိ~ ျဖစ္၏။။
 ၃၇၉။ ''ယာဝ အကနိ႒ျဗဟၼာေနာ ဒြိဓာ ေဟာႏၲီ''တိ ယာဝ အကနိ႒ျဗဟၼာေနာ ဒြိဓာ ေဟာႏၲိဟူေသာပုဒ္၌၊ အဝိဟာဒိသုဒၶါဝါသိကာ~ အဝိဟာစေသာ သုဒၶါဝါသ၌ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အရိယာ စ~ အရိယာတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ အညဘူမီသု~ တစ္ပါးေသာ ဘုံတို႔၌၊ အရိယာ စ~ အရိယာတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဓမၼဝါဒီပကၡံ ဧဝ~ ဓမၼဝါဒီအပင္းအသင္းတို႔သာလွ်င္၊ ဘဇႏၲိ~ ဝင္ကုန္၏၊ ဣတေရ~ အရိယာမွ တစ္ပါးကုန္ေသာ ပုထုဇဉ္ျဗဟၼာတို႔သည္၊ ဒုဝိဓမၸိ~ ႏွစ္ပါး အျပားရွိေသာ အပင္းအသင္းတို႔သာလွ်င္၊ ဘဇႏၲိ~ ဝင္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏။။
ေဝါဟရေႏၲနဇာနိတဗၺာဒိဝဏၰနာ~ ေဝါဟရေႏၲနဇာနိတဗၺာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၆) ကထိနေဘဒ 
 ကထိနအတၳတာဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၃ဝ၃) ၄ဝ၄။ ကထိေန~ ကထိန္ကို ဆိုရာပါဌ္၌၊ အနာဂတဝေသနာတိ~ အနာဂတဝေသနဟူသည္ကား၊ ဥဒကာဟရဏာဒိပေယာေဂ~ ေရခပ္ျခင္းစေသာ ပေယာဂသည္၊ ဥပၸေႏၷ~ ျဖစ္သည္ရွိေသာ္၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ ေဓာဝနာဒိပုဗၺကရဏႆ~ ဖြပ္ျခင္း အစရွိေသာ ပုဗၺကရဏ၏၊ ဥပၸတၱိေတာ~ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္၊ တပၸေယာဂႆ~ ထိုေဓာဝန အစရွိေသာပေယာဂ၏၊ အနာဂတဝေသေနဝ~ အနာဂတ္၏ အစြမ္းျဖင့္သာလွ်င္၊ အနႏၲရပစၥေယာ~ အနႏၲရပစၥည္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ စ~ ဆက္၍ဆိုအံ့၊ ကာရိယဘူတႆ~ အက်ိဳးျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ အႆ~ ထိုပေယာဂ၏၊ ပစၥယတၱံ~ အေၾကာင္း၏ အျဖစ္ဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ နိပၹါေဒတဗၺတံ~ ၿပီးေစအပ္ေသာ သေဘာကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ပစၥယာ~ ပစၥည္းတို႔သည္၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ပဝတၱာ~ မျဖစ္ကုန္၊ တသၼာ~ ထိုေၾကာင့္၊ ေတန ပရိယာေယန~ ထိုသို႔ေသာ ပရိယာယ္ျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သဘာဝေတာ~ သေဘာအားျဖင့္၊ န ဝုတၱံ~ မဆိုအပ္၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံတို႔၌၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''ပေယာဂႆ ဟီ''တိအာဒိ~ ပေယာဂႆ ဟိအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ တတၳ~ ထို ပေယာဂႆ~အစရွိေသာပါဌ္၌၊ ပေယာဂႆ~ ပေယာဂအား၊ သတၱဝိဓမၸိ~ ခုနစ္ပါးအျပားရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ပုဗၺကရဏံ~ ပုဗၺကရဏသည္၊ ပစၥေယာ~ ေက်းဇူးျပဳတတ္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ သမၺေႏၶာ~ စာစပ္တည္း၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ''ယသၼာ''တိအာဒိ~ ယသၼာ အစရွိသည္ျဖင့္၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ပုဗၺကရဏႆတၳာယာတိ~ ပုဗၺကရဏႆတၳာယဟူသည္ကား၊ ပုဗၺကရဏႆ~ ပုဗၺကရဏကို၊ နိပၹါဒနတၳာယ~ ၿပီးေစျခင္းငွါ၊ ပုေရဇာတပစၥေယတိ~ ပုေရဇာတပစၥေယဟူသည္ကား၊ ပုေရဇာတပစၥယႆ~ ပုေရဇာတပစၥည္း၏၊ ဝိသေယ~ အရာ၌၊ ဧေသာတိ~ ဧေသာဟူသည္ကား၊ ပေယာေဂါ~ ပေယာဂသည္၊ ေဓာဝနာဒိဓေမၼသု~ ေဓာဝနစေသာ သေဘာတို႔တြင္၊ ဧကမၸိ~ တစ္ခုလည္းျဖစ္ေသာ၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ပုေရဇာတပၸစၥယဘူတံ~ ပုေရဇာတ ပစၥည္းျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ ဓမၼံ~ သေဘာကို၊ န လဘတိ~ မရ၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊
%
 မိမိ၏၊ ဥပၸတၱိေတာ~ ျဖစ္သည္မွ၊ ပုေရဇာတႆ~ ေရွး၌ျဖစ္ေသာ၊ ပုဗၺကရဏႆ~ ပုဗၺကရဏ၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္း ေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ လဘတီတိ~ လဘတိဟူသည္ကား၊ ပုဗၺကရဏံ~ ပုဗၺကရဏ (ေပ၇) သည္၊ ပစၧာဇာတပစၥယံ~ ပစၧာဇာတ ပစၥည္းအျဖစ္ကို၊ လဘတိ~ ရ၏၊ ပစၧာဇာတပစၥေယာ~ ပစၧာဇာတပစၥည္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ပႏၷရသ ဓမၼာ သဟဇာတပစၥေယန ပစၥေယာ''တိ ဧတၳ~ ပႏၷရသ ဓမၼာ သဟဇာတပစၥေယန ပစၥေယာဟူေသာပုဒ္၌၊ ပုဗၺကရဏႆာတိ ဝါ~ ပုဗၺကရဏႆဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ ပေယာဂႆာတိ ဝါ~ ပေယာဂႆဟူ၍လည္းေကာင္း၊ အညႆ~ တစ္ပါးေသာ၊ ကႆစိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ၊ ပစၥယုပၸႏၷႆ~ ပစၥယုပၸန္ကို၊ အပရာမ႒တၱာ~ မသုံးသပ္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပႏၷရသ ဓမၼာ~ တစ္ဆယ့္ငါးပါးေသာ တရားတို႔သည္၊ အညမညံ~ အခ်င္းခ်င္း၊ သဟဇာတပစၥေယန~ သဟဇာတပစၥည္းျဖင့္၊ ပစၥေယာ~ ေက်းဇူးျပဳတတ္၏၊ ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ေတဟိ~ ထိုတစ္ဆယ့္ငါးပါးေသာ တရား၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ဥပရိပိ~ အထက္၌လည္း၊ သဗၺတၳ~ ခပ္သိမ္းေသာ ဝါရတို႔၌၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သဟဇာတပစၥယံ ပနာ''တိအာဒိ~ သဟဇာတပစၥယံ ပနအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''မာတိကာ စ ပလိေဗာဓာ စာ''တိ ဧတၳ~ မာတိကာ စ ပလိေဗာဓာ စဟူေသာပုဒ္၌၊ စ သေဒၵန~ စ သဒၵါျဖင့္၊ ပၪၥာနိသံသာနိ~ အာနိသင္ ငါးပါးတို႔ကို၊ ဂဟိတာနိ~ ယူအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ''မာတိကာနၪၥ ပလိေဗာဓာနၪၥာ''တိ ဧတၳာပိ~ မာတိကာနၪၥ ပလိေဗာဓာနၪၥဟူေသာပုဒ္၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ေတပိ~ ထို အာနိသင္တို႔သည္လည္း၊ အနႏၲရေမဝ~ ကထိန္ခင္းသည္၏ အျခားမဲ့၌သာလွ်င္၊ မာတိကာဒီဟိ~ မာတိကာအစရွိသည္တို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ဇာယႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''ပႏၷရသ ဓမၼာ သဟဇာတပစၥေယန ပစၥေယာ''တိ~ ပႏၷရသ ဓမၼာ သဟဇာတပစၥေယန ပစၥေယာဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ အာသာတိ~ အာသာဟူသည္ကား၊ စီဝရာသာ~ သကၤန္းရႏိုးျခင္းတည္း၊ ဝတၳဴတိ~ ဝတၳဳဟူသည္ကား၊ အာသာယ~ ရႏိုးျခင္း၏၊ နိမိတၱဘူတံ~ အေၾကာင္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ အႏုပၸႏၷစီဝရံ~ မရေသးေသာသကၤန္းတည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''ဒႆာမ~ လွဴကုန္အံ့၊'' ကရိႆာမ~ ျပဳကုန္အံ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒါယေကဟိ~ ဒါယကာတို႔သည္၊ ပဋိညာတစီဝရံ~ ဝန္ခံအပ္ေသာ သကၤန္းကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ အနႏၲရံ~ အျခားမဲ့၌၊ ဥပၸဇၨမာနာ စီဝရာသာ~ ျဖစ္ေသာ သကၤန္းရႏိုးျခင္းကို၊ အနႏၲရပစၥယာဒိဘာေဝန~ အနႏၲရပစၥည္းအစရွိေသာ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ အာသာနၪၥ အနာသာနၪၥာတိ~ အာသာနၪၥ အနာသာနၪၥဟူသည္ကား၊ လဗ႓မာနကစီဝေရ~ ရအပ္ေသာ သကၤန္း၌၊
%
 ျဖစ္ေသာ သကၤန္းရႏိုးျခင္းတို႔၏လည္းေကာင္း၊ အလဗ႓~ (ေပ၈) မာေန စီဝေရ~ မရအပ္ေသာ သကၤန္း၌၊ ဥပၸဇၨနကအနာသာနၪၥ~ ျဖစ္ေသာ သကၤန္း မရႏိုးျခင္းတို႔၏ လည္းေကာင္း၊ အာသာနၪၥ~ ေတာင့္တျခင္းတို႔၏ လည္းေကာင္း၊ တဗၺိဂမာနၪၥ~ ထိုေတာင့္တျခင္းမွကင္းျခင္းတို႔၏ လည္းေကာင္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ခေဏ ခေဏ~ ခဏတိုင္းခဏတိုင္း၊ ဥပၸတၱိေဘဒံ~ ျဖစ္ျခင္းအထူးကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''အာသာန''ႏၲိ~ အာသာနံဟူ၍၊ ဗဟုဝစနံ~ ဗဟုဝုစ္ကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ (ႏွာ-၃ဝ၄) အာသာယ စ~ ေတာင့္တျခင္း၏ လည္းေကာင္း၊ အနာသာယ စ~ မေတာင့္တျခင္း၏ လည္းေကာင္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အာသာ စ အနာသာ စာ''တိ~ အာသာ စ အနာသာ စဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ကထိနအတၳတာဒိဝဏၰနာ~ ကထိန္ခင္းျခင္းအစရွိေသာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ပုဗၺကရဏနိဒါနာဒိဝိဘာဂဝဏၰနာ 
 ၄ဝ၆~၇။ ''ဆ စီဝရာနီ''တိ~ ဆ စီဝရာနိဟူေသာစကားကို၊ ေခါမာဒီသု~ ေခါမအစရွိကုန္ေသာ၊ ဆသု~ ေျခာက္ထည္ေသာသကၤန္းတို႔တြင္၊ အညတရံ~ တစ္ထည္ထည္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သဗၺသဂၤါဟိကဝေသန ပန~ အလုံးစုံကို အကုန္ က်ဳံးသည္၏ အစြမ္းျဖင့္ကား၊ ''စီဝရာနီ''တိ~ စီဝရာနိဟူ၍၊ ဗဟုဝစနံ~ ဗဟုဝုစ္ကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဧတၳ ပန~ ဤအရာ၌ကား၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ဝတၳဳ၊ အာသာ စ အနာသာ စာ''တိ အာဒီသု~ ဝတၳဳ၊ အာသာ စ အနာသာ စာအစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ ကထိေန~ ကထိန္ကို၊ အတၳေတ~ ခင္းအပ္သည္ရွိေသာ္၊ အာနိသံသဝေသန~ အာနိသင္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဥပၸဇၨနကပစၥာသာစီဝရံ~ ျဖစ္ေသာ သကၤန္းရႏိုးျခင္းကို၊ ''ဝတၳဴ''တိ~ ဝတၳဳဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကထိနစီဝရံ~ ကထိန္သကၤန္းကို၊ ေဟတုပစၥယသေဒၵဟိ~ ေတတုပစၥယသဒၵါတို႔ျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ၄ဝ၈။ ''ပစၥဳဒၶါေရာ တီဟိ ဓေမၼဟီ''တိအာဒိ~ ပစၥဳဒၶါေရာ တီဟိ ဓေမၼဟိအစရွိေသာ စကားကို၊ ကထိႏုဒၶါရတၳာယ~ ကထိန္ႏုတ္ျခင္းငွါ၊ တိစီဝရေတာ~ တိစီဝရိက္မွ၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာ၊ ဝႆိကသာဋိကာဒႎ~ မိုးေရခံသကၤန္း အစရွိသည္ကို၊ ပစၥဳဒၶရိတုၪၥ~ ပစၥဳဒၶိဳရ္ျပဳျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ အဓိ႒ဟိတြာ~ အဓိ႒ာန္တင္၍၊ အတၳရိတုၪၥ~ ခင္းျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒႆနတၳံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ဝစီေဘေဒနာ''တိ ဧေတန~ ဝစီေဘေဒနဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ ကာေယန~ ကိုယ္ျဖင့္၊ ကထိနတၳာေရာ~ ကထိန္ ခင္းျခင္းသည္၊ န ႐ုဟတိ~ မေရာက္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
ပုဗၺကရဏနိဒါနာဒိဝိဘာဂဝဏၰနာ~ ပုဗၺကရဏနိဒါနာဒိဝိဘာဂအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ကထိနာဒိဇာနိတဗၺဝိဘာဂဝဏၰနာ 
 ၄၁၂။ ေယသု ႐ူပါဒိဓေမၼာသူတိ~ ေယသု ႐ူပါဒိဓေမၼသုဟူသည္ကား၊
%
 ပုရိမဝါမွထကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔လည္းေကာင္း၊ ပၪၥဟိ~ ငါးေယာက္တို႔ေအာက္၊ အႏူေနာ~ မယုတ္ေသာ၊ သံေဃာ~ သံဃာလည္းေကာင္း၊ စီဝရမာေသာ~ သကၤန္းလလည္းေကာင္း၊ ဓေမၼန သေမန~ တရားႏွင့္ ညီသျဖင့္၊ သမုပၸႏၷံ စီဝရံ~ ရေသာ သကၤန္းလည္းေကာင္း၊'' ဣတိ ဧဝမာဒီသု~ ဤသို႔ အစရွိကုန္ေသာ၊ ေယသု ႐ူပါ႐ူပဓေမၼသု~ အၾကင္ ႐ုပ္နာမ္တရားတို႔သည္၊ သတီတိ~ သတိဟူသည္ကား၊ သေႏၲသု~ ရွိကုန္ေသာ္၊ မိႆီဘာေဝါတိ~ မိႆီဘာေဝါဟူသည္ကား၊ သာမဂၢိတာ~ ညီၫြတ္ေသာ အျဖစ္တည္း၊ သမူဟပညတၱိမတၱံ~ သမူဟပညတ္မွ်သာတည္း၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''န ပရမတၳေတာ ဧေကာ ဓေမၼာ အတၳီ''တိ~ န ပရမတၳေတာ ဧေကာ ဓေမၼာ အတၳိဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
 ၄၁၆။ ဧကေတာ ဥပၸဇၨႏၲီတိ~ ဧကေတာ ဥပၸဇၨႏၲိဟူသည္ကား၊ ကထိနတၳာေရန~ ကထိန္ခင္းျခင္းႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ဥပၸဇၨမာနာရဟာ~ ျဖစ္ထိုက္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ကထိနတၳာရေတာ~ ကထိန္ခင္းသည္မွ၊ ပဘုတိ~ စ၍၊ သေဗၺ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊ ကထိႏုဒၶါရာ~ ကထိန္ႏုတ္ျခင္းတို႔သည္၊ တံ တံ ကာရဏႏၲရံ~ ထိုထိုအေၾကာင္းထူးကို၊ အာဂမၼ~ စြဲ၍၊ ဥပၸဇၨႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဧကုပၸါဒါ နာမ~ ဧကုပၸါဒမည္ကုန္သည္၊ ဇာတာ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ေတသု~ ထို ကထိန္ႏုတ္ျခင္းတို႔တြင္၊ ေဒြ ဧဝ~ ႏွစ္ပါးသာလွ်င္ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အႏၲ႐ုဗ႓ာရသဟုဗ႓ာရာ~ အႏၲ႐ုဗ႓ာရ သဟုဗ႓ာရတို႔သည္၊ တံ ဝိဟာရံ~ ထိုေက်ာင္းကို၊ အနတၳတကထိနဝိဟာရသဒိသံ~ ကထိန္မခင္းေသာ ေက်ာင္းႏွင့္ တူသည္ကို၊ ကာေရာႏၲာ~ ျပဳကုန္လ်က္၊ သယံ~ မိမိတို႔သည္၊ သကေလန~ အလုံးစုံေသာ၊ ကထိနတၳာေရန~ ကထိန္ခင္းျခင္းႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ နိ႐ုဇၩႏၲိ~ ခ်ဳပ္ကုန္၏၊ ဥဒၶါရဘာဝံ~ ႏုတ္ေသာအျဖစ္သို႔၊ (ႏွာ-၃ဝ၅) ပါပုဏႏၲိ~ ေရာက္ကုန္၏၊ အဝေသသာ ပန~ ႂကြင္းေသာ ကထိန္ႏုတ္ျခင္းတို႔သည္ကား၊ တံ တံ ပါဋိပုဂၢလိကေမဝ~ ထိုထို အသီးသီးေသာ ပုဂၢိဳလ္၏ ဥစၥာသာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ ကထိနတၳာရံ~ ကထိန္ခင္းျခင္းကို၊ ဒြိႏၷံ ပလိေဗာဓာနံ~ ႏွစ္ပါးေသာ ပလိေဗာဓတို႔ကို၊ ဥပစၧိႏၵနဝေသန~ ျဖတ္သည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ နိေရာေဓႏၲာ~ ခ်ဳပ္ေစကုန္လ်က္၊ သယံ~ မိမိတို႔သည္၊ ဥဒၶါရဘာဝံ~ ႏုတ္ေသာအျဖစ္သို႔၊ ပါပုဏႏၲိ~ ေရာက္ကုန္၏၊ သကလံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ကထိနတၳာရံ~ ကထိန္ခင္းျခင္းကို၊ န နိေရာေဓႏၲိ~ မခ်ဳပ္ ေစကုန္၊ ကထိနတၳာရာနၪၥ~ ကထိန္းခင္းျခင္းတို႔၏လည္း၊ နိေရာေဓာ နာမ~ ခ်ဳပ္ျခင္းမည္သည္ကား၊ တံ တံကာရဏံ~ ထိုထိုအေၾကာင္းကို၊ အာဂမၼ~ စြဲ၍၊ ဥဒၶါရဘာဝပၸတၱိ ဧဝ~ ႏုတ္ေသာအျဖစ္သို႔ ေရာက္ျခင္းတည္း၊ ဧဝၪၥ~ ဤသို႔လည္း၊ ဥပၸတၱိ နာမ~ ဥပၸတၱိမည္သည္ကား၊ ကထိနတၳာေရာ ဧဝ~ ကထိန္ခင္းျခင္းလွ်င္တည္း၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊
%
 အတၳာေရန သဒၶႎ ဧကေတာ ဥပၸဇၨႏၲီ''တိအာဒိ~ သေဗၺပိ အတၳာေရန သဒၶႎ ဧကေတာ ဥပၸဇၨႏၲိအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ ပုရိမာ ေဒြတိ~ ပုရိမာ ေဒြဟူသည္ကား၊ ''ဧကုပၸါဒါ ဧကနိေရာဓာ''တိ~ ဧကုပၸါဒါ ဧကနိေရာဓာဟူ၍၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ ဝုတၱာ~ ေဟာေတာ္ မူအပ္ကုန္ေသာ၊ အႏၲ႐ုဗ႓ာရသဟုဗ႓ာရာ~ အႏၲ႐ုဗ႓ာရ သဟုဗ႓ာရဟု ဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ ေဒြ~ ႏွစ္ပါးတို႔တည္း၊ ေတသူတိ~ ေတသုဟူသည္ကား၊ ပကၠမနႏၲိကာဒီသု~ ပကၠမနႏၲိက အစရွိသည္တို႔တြင္၊ ဥဒၶါရဘာဝံ ပေတၱသူတိ~ ဥဒၶါရဘာဝံ ပေတၱသုဟူသည္ကား၊ ဥဒၶါရဘာဝပၸတၱိသခၤါတနိေရာဓံ ပေတၱသု~ ႏုတ္ေသာအျဖစ္သို႔ ေရာက္ျခင္းဟုဆိုအပ္ေသာ ခ်ဳပ္ျခင္းသို႔ ေရာက္ကုန္သည္ ရွိေသာ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ အတၳာေရာ တိ႒တီတိ~ အတၳာေရာ တိ႒တိဟူသည္ကား၊ ကတစီဝရံ~ ခ်ဳပ္အပ္ၿပီးေသာ သကၤန္းကို၊ အာဒါယ~ ယူ၍၊ ပကၠႏၲာဒိပုဂၢလံ~ ဖဲေသာပုဂၢိဳလ္ အစရွိသည္ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ တဒဝေသသာနံ~ ထိုမွႂကြင္းေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔အား၊ ပလိေဗာဓသဗ႓ာဝေတာ~ ပလိေဗာဓျဖစ္သင့္ေသာေၾကာင့္၊ ကထိနတၳာေရာ~ ကထိန္ခင္းျခင္းသည္၊ တိ႒တိ~ တည္၏။။
ကထိနာဒိဇာနိတဗၺဝိဘာဂဝဏၰနာ~ ကထိနာဒိဇာနိတဗၺဝိဘာဂအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
ပညတၱိဝဂၢဝဏၰနာနေယာ~ ပညတၱိဝဂၢကိုဖြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာနည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၁) သဂၤဟဝဂၢ 
 ဥပါလိပၪၥက 
 နပၸဋိပၸႆမ႓နဝဂၢဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၃ဝ၆) ၄၂၁။ သမေဂၢဟိ ကရဏီယာနီတိ~ သမေဂၢဟိ ကရဏီယာနိဟူသည္ကား၊ ဝိဝါဒါဓိကရေဏဟိ~ ဝိဝါဒါဓိက႐ုဏ္းတို႔ျဖင့္၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ အသမဂၢါ~ မညီၫြတ္ကုန္သည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္မွ၊ သာမဂၢႎ~ ညီၫြတ္ျခင္းသို႔၊ ဥပဂေတဟိ~ ေရာက္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ကတၱဗၺာနိ~ ျပဳအပ္ေသာ ကံတို႔တည္း၊ ကႎ ပန~ အသို႔နည္း၊ အသညတမိႆပရိသာယ~ မေစာင့္စည္းေသာ ရဟန္းႏွင့္ေရာေသာပရိသတ္ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ လဇၨိေနာ~ လဇၨီတို႔သည္၊ သာမဂၢႎ~ ညီၫြတ္ျခင္းကို၊ ကေရာႏၲိ~ ျပဳကုန္သေလာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔ေသာ ေစာဒနာေၾကာင့္၊ ''ဥေပါသထပဝါရဏာဒီသု ဟီ''တိအာဒိ~ ဥေပါသထပဝါရဏာဒီသု ဟိအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ တတၳ ဝစေန~ ထိုစကား၌၊ ဌိတာသူတိ~ ဌိတာသုဟူသည္ကား၊ ဥေပါသထပဝါရဏာသု~ ဥပုသ္ပဝါရဏာတို႔သည္၊ သမၸဝတၱီသု~ ေကာင္းစြာျဖစ္ကုန္သည္ရွိေသာ္၊ ဥပတၱေမ႓ာ န ဒါတေဗၺာတိ~ ဥပတၱေမ႓ာ န ဒါတေဗၺာဟူသည္ကား၊ ဥပ႐ူပရိ~ အဆင့္ဆင့္၊ အပၸဝတၱနတၳာယ~ မျဖစ္ေစျခင္းငွါ၊ မယမၸိ~ ငါတို႔သည္လည္း၊ ဥေပါသထံ~ ဥပုသ္ကို၊ န ကရိႆာမာတိ~ မျပဳကုန္ဟူ၍၊ ကလဟႆ~ ျငင္းခုံျခင္း၏၊ ဥပတၳေမ႓ာ~ အေထာက္အပံ့ကို၊ န ကာတေဗၺာ~ မျပဳအပ္၊ ဓေမၼန ဝိနေယန~ တရားဝိနည္းျဖင့္၊ သာမဂၢႎ~ ညီၫြတ္ျခင္းကို၊
%
 ကတြာ~ သာမေဂၢေဟဝ~ ညီၫြတ္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္သာလွ်င္၊ အသညတာ~ မေစာင့္စည္း ကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔ကို၊ ဝိေနတဗၺာ~ ဆုံးမအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သေစ သံေဃာ အစၥယံ ေဒသာေပတြာတိအာဒိ~ သေစ သံေဃာ အစၥယံ ေဒသာေပတြာအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆိ၏၊ ဘိကၡဳေနာ နကၡမတီတိ~ ဘိကၡဳေနာ နကၡမတိဟူသည္ကား၊ ေကသုစိ ပုဂၢေလသု~ အခ်ိဳ႕ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔၌၊ အပၸမတၱကေဒါသဒႆေနန~ အနည္းငယ္ေသာ ေဒါသကို ျမင္သျဖင့္၊ န ႐ုစၥတိ~ မႏွစ္သက္၊ ဒိ႒ာဝိကမၼမၸိ ကတြာတိ~ ဒိ႒ာဝိကမၼမၸိ ကတြာဟူသည္ကား၊ ''န ေမတံ ခမတီ''တိ~ န ေမတံ ခမတိဟူ၍၊ သဘာဂႆ~ သေဘာတူေသာ၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္းအား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဒိ႒ႎ~ အယူကို၊ အာဝိကတြာ~ ထင္စြာျပဳ၍၊ ဥေပတဗၺာတိ~ ဥေပတဗၺာဟူသည္ကား၊ သာသန ဟာနိယာ~ (ေပ၂) သာသနာယုတ္ျခင္း၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ သာမဂၢႎ~ ညီၫြတ္ျခင္းကို၊ အေကာေပတြာ~ မပ်က္ေစမူ၍၊ ကာယသာမဂၢီ~ ကိုယ္ျဖင့္ ညီၫြတ္ျခင္းကို၊ ဒါတဗၺာ~ ေပးအပ္၏၊ ဤဒိေသ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဌာေန~ အရာ၌၊ အလဇၨိပရိေဘာေဂါ~ အလဇၨီႏွင့္ ေပါင္းေဖာ္ျခင္းသည္၊ အာပတၱိကေရာ~ အာပတ္ကိုျပဳသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဝ႗တိ ေယဝ~ အပ္သည္သာလွ်င္ကတည္း၊ ေယ ပန~ အၾကင္ အလဇၨီတို႔သည္ကား၊ သာသနဝိနာသာယ~ သာသနာေတာ္ ပ်က္စီးျခင္းငွါ၊ ပဋိပႏၷာ~ က်င့္ကုန္၏၊ ေတဟိ~ ထိုအလဇၨီတို႔ႏွင့္၊ တဟ~ တကြ၊ ပရိေဘာေဂါ~ ေပါင္းေဖာ္ျခင္းသည္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ အာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ သာသနာဝိနာေသာ စ~ သာသနာေတာ္ ပ်က္စီးျခင္းသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ယၾတ ပန ဥဒၶမၼ''ႏၲိ အာဒိ~ ယၾတ ပန ဥဒၶမၼံ~အစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ''ဒိ႒ာဝိကမၼံ န ဝ႗တီ''တိ ဣမိနာ~ ဒိ႒ာဝိကမၼံ ဝ႗တိဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဒိ႒ိယာ~ အယူကို၊ အာဝိကတာယပိ~ ထင္စြာျပဳေသာ္လည္း၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
 ၄၂၂။ ကဏွဝါေစာတိ~ ကဏွဝါေစာဟူသည္ကား၊ ရာဂေဒါသာဒီဟိ~ ရာဂေဒါသအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ကိလိ႒ဝစေနာ~ ညစ္ညဴးေသာ စကားရွိသည္တည္း၊ အႆ ပုဂၢလႆ~ ထိုပုဂၢိဳလ္အား၊ အနတၳက ဝစနႆ~ အက်ိဳးမဲ့စကားကို၊ ဒီပနံ ပကာသနံ~ ျပျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေသာ ပုဂၢေလာ~ ထိုပုဂၢိဳလ္သည္၊ အနတၳကဒီပေနာ~ အက်ိဳးမဲ့ကိုျပေသာ သူမည္၏၊ မာနံ နိႆာယာတိ~ မာနံ နိႆာယဟူသည္ကား၊ ဝိနိစၧယကရဏံ~ အဆုံးအျဖတ္ကို ျပဳျခင္းသည္၊ တဝ~ သင္၏၊ ဘာေရာ~ ဝန္တည္း၊ သံေဃန~ သံဃာသည္၊ ဘာေရ~ ဝန္ကို၊ အကေတပိ~ မျပဳဘဲ လ်က္လည္း၊ ''ဧတၳ~ ဤဝိနည္းကံ၌၊ အဟေမဝ~ ငါသည္သာလွ်င္၊ ေဝါဟရိတုံ~ ဆုံးျဖတ္ျခင္းငွါ၊ အရဟ႐ူေပါ~ ထိုက္ေသာ သေဘာရွိ၏၊
%
'' ဣတိ~ မာနံ~ မာနကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ယထာဒိ႒ိယာတိ~ ယထာဒိ႒ိယာဟူသည္ကား၊ အႏု႐ူပလဒၶိယာ~ ေလ်ာ္ေသာအယူျဖင့္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ယႆ အတၳႆ~ အၾကင္သေဘာအား၊ အႏု႐ူပါ~ ေလ်ာ္ေသာ၊ ယာဒိသီ~ အၾကင္သို႔ သေဘာရွိေသာ၊ ဒိ႒ိ~ အယူသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ တံ~ ထိုအယူကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ န ဗ်ာကတာ~ မၾကားအပ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ အႆ အတၱေနာတိ~ အႆ အတၱေနာဟူသည္ကား၊ အဓမၼာဒိအတၳံ~ အဓမၼစေသာ သေဘာကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ပုဂၢလံ~ ပုဂၢိဳလ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ န ဝဒတိ~ မဆို၊ အဓမၼာဒိအတၳသခၤါတႆ~ အဓမၼစေသာ သေဘာဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ အႆ အတၱေနာ သ႐ူပႆ~ ထိုမိမိသေဘာအား၊ အႏု႐ူပါ~ ေလ်ာ္ေသာ၊ ယာ (ႏွာ-၃ဝ၇) ဒိ႒ိ~ အၾကင္ အယူသည္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ လဒၶႎ နိကၡိပိတြာတိ~ လဒၶႎ နိကၡိပိတြာဟူသည္ကား၊ အႏု႐ူပံ~ ေလ်ာ္ေသာ၊ လဒၶႎ~ အယူကို၊ (ေပ၃) ဆေၮတြာ~ စြန္႔၍၊ အဂၢေဟတြာ~ မယူမူ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''အဓမၼာဒီသု ဓမၼာဒိလဒၶိေကာ ဟုတြာ''တိ~ အဓမၼာဒီသု ဓမၼာဒိလဒၶိေကာ ဟုတြာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ လဒၶႎ~ အယူကို၊ နိဂူဟိတြာ~ ဝွက္၍၊ ပုဂၢလာႏုဂုဏံ~ ပုဂၢိဳလ္ႏွင့္ ေလ်ာ္စြာ၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဗ်ာကေရာေႏၲာ~ ၾကားသည္ရွိေသာ္၊ ယထာဒိ႒ိယာ~ ေလ်ာ္ေသာအယူျဖင့္၊ န ဗ်ာကတာ နာမ~ မၾကားသည္မည္၏၊ ဣမသၼႎ ပေကၡ~ ဤအဖို႔၌၊ ''အဓမၼာဒီသု ဓမၼာဒိလဒၶိေကာ ဟုတြာ''တိ ဧတၳ~ အဓမၼာဒီသု ဓမၼာဒိလဒၶိေကာ ဟုတြာဟူေသာပုဒ္၌၊ အဓမၼာဒီသု~ အဓမၼအစရွိသည္တို႔၌၊ ဓမၼာဒိလဒၶိေကာ ဝိယ~ ဓမၼအစရွိသည္ျဖင့္ အယူရွိသကဲ့သို႔၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏။။
နပၸဋိပၸႆမ႓နဝဂၢဝဏၰနာ~ နပၸဋိပၸႆမ႓နဝဂ္အဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ေဝါဟာရဝဂၢါဒိဝဏၰနာ 
 ၄၂၄။ ကမၼဉတၱီတိ~ ကမၼဉတၱိဟူသည္ကား၊ ကမၼဘူတာ~ ကံျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဉတၱိ~ ဉတ္တည္း၊ အႏုႆာဝနနိရေပကၡာ~ ကမၼဝါစာကိုမငဲ့ေသာ၊ ဉတၱိကမၼဘူတာ~ ဉတၱိကံျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ ဉတၱိ~ ဉတ္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ကမၼပါဒဉတၱိ နာမ~ ကမၼပါဒဉတၱိမည္သည္ကား၊ ဉတၱိဒုတိယကမၼာဒီသု~ ဉတၱိဒုတိယကံ အစရွိသည္တို႔၌၊ အႏုႆာဝနကမၼႆ~ ကမၼဝါစာကို ျပဳျခင္း၏၊ ပါဒဘူတာ အဓိ႒ာနဘူတာ~ အေျခပါဒျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ ဉတၱိ~ ဉတ္တည္း၊ နဝသု ဌာေနသူတိ~ နဝသု ဌာေနသုဟူသည္ကား၊ ဩသာရဏာဒီသု~ ဩသာရဏ အစရွိကုန္ေသာ၊ နဝသုဌာေနသု~ ကိုးဌာနတို႔၌၊ ဒြီသု ဌာေနသူတိ~ ဒြီသု ဌာေနသုဟူသည္ကား၊ ဉတၱိဒုတိယ ဉတၱိစတုတၳကေမၼသု~ ဉတၱိဒုတိယ ဉတၱိစတုတၳကေမၼသုတို႔၌။။
သုတၱာႏုေလာမႏၲိ~ သုတၱာႏုေလာမံဟူသည္ကား၊ ဥဘေတာဝိဘေဂၤ~ ဥဘေတာဝိဘဂ္၌၊ သုတၱာႏုေလာမဘူေတ~ သုတၱာႏုေလာ မျဖစ္၍ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊
%
 မဟာပေဒသတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ဝိနယာႏုေလာမ''ႏၲိ~ ဝိနယာႏုေလာမံဟူေသာစကားကို၊ ခႏၶကပရိဝါရာႏုေလာမဘူေတ~ ခႏၶကပရိဝါ၌ အႏုေလာမျဖစ္၍ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ မဟာပေဒေသ~ မဟာပေဒသတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''သုတၱႏၲိေက စတၱာေရာ မဟာပေဒေသ''တိ~ သုတၱႏၲိေက စတၱာေရာ မဟာပေဒေသဟူေသာစကားကို၊ သုတၱာဘိဓမၼပိဋေကသု~ သုတၱန္အဘိဓမၼာပိဋကတ္တို႔၌၊ အႏုညာတ ပဋိကၡတၱ သုတၱာႏုေလာမ ဝေသန~ ခြင့္ျပဳအပ္ပယ္အပ္ေသာ သုတၱာႏုေလာမ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ နယေတာ~ နည္းအားျဖင့္၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္ကုန္ေသာ၊ စတၱာေရာ အေတၳ~ ေလးပါးေသာ အနက္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
(ေပ၄) ၄၂၅။ ဒိ႒ီနံ အာဝိကမၼာနီတိ~ ဒိ႒ီနံ အာဝိကမၼာနိဟူသည္ကား၊ အာပတၱိလဒၶီနံ~ အာပတ္တည္းဟူေသာ အယူတို႔ကို၊ ပကာသနာနိ~ ျပျခင္းတို႔တည္း၊ အာပတၱိေဒသနာကမၼာနိ~ အာပတ္ကို ေဒသနာၾကားျခင္း အမႈတို႔တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ယထာ စတူဟိ ပၪၥဟိ ဒိ႒ိ အာဝိကတာ ေဟာတီတိ~ ယထာ စတူဟိ ပၪၥဟိ ဒိ႒ိ အာဝိကတာ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္၊ အာဝိကေတ~ ထင္စြာျပဳသည္ရွိေသာ္၊ ဧကီဘူေတဟိ~ တေပါင္းတည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ စတူဟိ ပၪၥဟိ~ ေလးေယာက္ ငါးေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဧကႆ ပုဂၢလႆ~ တစ္ေယာက္ေသာ ပုဂၢိဳလ္၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ အာပတၱိ~ အာပတ္ကို၊ ေဒသိတာ နာမ~ ေဒသနာၾကားျခင္း မည္သည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ေဒေသတိ~ ေဒသနာၾကား၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေဒေသေႏၲာ~ ၾကားေသာရဟန္းသည္၊ အတၱနာ~ မိမိႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ တေယာ ဝါ~ သုံးေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို လည္းေကာင္း၊ စတၱာေရာ ဝါ ဘိကၡဴ~ ေလးေယာက္ေသာရဟန္းတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ဂေဟတြာ~ ေခၚ၍၊ ဧကႆ~ တစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္း၏၊ သႏၲိေက~ အထံ၌၊ ေဒေသတိ~ ေဒသနာၾကား၏၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ေဒေသတုံ~ ေဒသနာၾကားျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ေဒသိတာ စ~ ေဒသနာ ၾကားေသာ္လည္း၊ အာပတၱိ~ သည္၊ န ဝု႒ာတိ~ မထ၊ ေဒသနာပစၥယာ~ ၾကားျခင္းဟူေသာအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ အႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ ဒုကၠဋၪၥ~ ဒုကၠဋ္သည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဒြိႏၷံ တိဏၰံ ပန~ ႏွစ္ေယာက္သုံးေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္ကား၊ ဧကေတာ~ တစ္ေပါင္းတည္း၊ ေဒေသတုံ~ ေဒသနာၾကားျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
 ၄၄၄။ အဒႆေနနာတိ~ အဒႆေနနဟူသည္ကား၊ ဣမႆ~ ဤရဟန္း၏၊ အကပၸိယံ~ မအပ္သည္ကို၊ ပရိဝေဇၨႏၲာနံ~ ၾကဉ္ကုန္ေသာ၊ ဝိနယဓရာနံ~ ဝိနည္းဓိုရ္တို႔၏၊ ပဋိပတၱိယာ~ အက်င့္ကို၊ အဒႆေနန~ မျမင္ျခင္းေၾကာင့္၊ ေတသံ~ ထိုဝိနည္းဓိုရ္တို႔၏၊ ဒိ႒ာႏုဂတႎ~ ဒိ႒ာႏုဂတိသို႔၊ အနာပဇၨေနန~ မေရာက္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဣတိပိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကိုလည္း၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊
%
 ကပၸယသညိတာယာတိ~ အကပၸိေယ ကပၸယသညိတာယဟူသည္ကား၊ ရဇတာဒိအကပၸိေယ~ ေငြအစရွိေသာအကပၸိယ၌၊ (ႏွာ-၃ဝ၈) တိပုအာဒိသညိတာယ~ သလြဲစသည္ဟု အမွတ္ရွိသည္ျဖစ္၍၊ ''ပုစၧိတြာ ဝါ အေညသံ ဝါ ဝုစၥမာနံ အသုဏေႏၲာ အာပဇၨတီ''တိ ဧတၳ~ ပုစၧိတြာ ဝါ အေညသံ ဝါ ဝုစၥမာနံ အသုဏေႏၲာ အာပဇၨတိဟူေသာပုဒ္၌၊ ပုစၧိတြာ~ ေမး၍၊ အသုဏေႏၲာ ဝါ~ မၾကားမနာသည္ျဖစ္၍ လည္းေကာင္း၊ ပုစၧိယမာနံ~ ေမးဆိုအပ္သည္ကို၊ အသုဏေႏၲာ ဝါ~ နားမေထာင္သည္ ျဖစ္၍လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ယွဉ္အပ္၏၊ ဧကရတၱာတိကၠမာဒိဝေသနာတိ~ ဧကရတၱာတိကၠမာဒိဝေသနဟူသည္ကား၊ အဓိ႒ိတစီဝေရန~ အဓိ႒ာန္တင္ (ေပ၅) ေသာ သကၤန္းႏွင့္၊ ဝိပၸဝသိတြာ~ ကင္း၍၊ ဧကရတၱာတိကၠေမန~ တညဉ့္လြန္တစ္သျဖင့္၊ ပါစိတၱိယံ~ ပါစိတ္သို႔၊ အာပဇၨတိ~ ေအာက္၏၊ အာဒိ~သေဒၵန~ အာဒိသဒၵါျဖင့္၊ ဆာရတၱာတိကၠမာဒီ~ ေျခာက္ညဉ့္လြန္ျခင္းစသည္တို႔ကို၊ သဂၤေဟာ~ သၿဂၤိုဟ္အပ္၏။။
 ၄၅ဝ။ အနတၳံ ကလိသာသနႏၲိ~ အနတၳံ ကလိသာသနံဟူသည္ကား၊ အနတၳာဝဟံ~ အက်ိဳးမဲ့ကို ေဆာင္တတ္ေသာ၊ ေကာဓဝစနံ~ အမ်က္ထြက္၍ ဆိုေသာစကားသို႔၊ အေရာေပေႏၲာ~ တင္လ်က္၊ ေဒါသံ~ အျပစ္ကို၊ အာေရာေပေႏၲာ~ တင္လ်က္၊ ဥပဒၵဝါယ~ ေဘးရန္ျဖစ္ျခင္းငွါ၊ ပရိသကၠတိ~ လုံ႔လျပဳ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၄၅၄။ ေဝါဟာရနိ႐ုတၱိယႏၲိ~ ေဝါဟာရနိ႐ုတၱိယံဟူသည္ကား၊ တႆ တႆ အတၳႆ~ ထိုထိုအနက္ကို၊ ဝါစကသေဒၵ~ ေဟာေသာသဒၵါ၌၊ ပေဘဒဂတဉာဏပၸေတၱာ~ အျပားအားျဖင့္ျဖစ္ေသာ ဉာဏ္သို႔ေရာက္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၄၅၅။ ပရိမ႑လဗ်ၪၨနာေရာပေန ကုသေလာ န ေဟာတီတိ~ ပရိမ႑လဗ်ၪၨနာေရာပေန ကုသေလာ န ေဟာတိဟူသည္ကား၊ ပရိမ႑ေလန~ ျပည့္စုံေသာ၊ ပဒဗ်ၪၨေနန~ ပုဒ္ဗ်ည္းျဖင့္၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ ပေရဟိ~ သူတစ္ပါးတို႔သည္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သည္ကို၊ ဇာနိတုၪၥ~ သိျခင္းငွါလည္းေကာင္း၊ အသမေတၳာ~ မစြမ္းႏိုင္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၄၅၈။ အႏုႆာဝေနနာတိ~ အႏုႆာဝေနနဟူသည္ကား၊ အႏု အႏု~ အဖန္တလဲလဲ၊ ကထေနန~ ဆိုသျဖင့္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''နႏု တုေမွ''တိအာဒိ~ နႏု တုေမွအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ယံ အတၳံ~ အၾကင္အနက္ကို၊ အေဝါစုမွ~ ဆိုကုန္ၿပီ၊ သြာယံ~ ထိုအနက္ကို၊ ပကာသိေတာ~ ျပအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သမၺေႏၶာ~ စပ္အပ္၏၊ တတၳ~ ထိုပါဌ္၌၊ ''ယ''ႏၲိ ဣဒံ~ ယံဟူေသာပုဒ္သည္၊ ဝစနာေပကၡံ~ သဒၵါကိုငဲ့သည္၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဝစနတၳာေပကၡေမဝ~ သဒၵါ၏ အနက္ကိုသာငဲ့၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေတန ဝစေနန~ ထိုသဒၵါျဖင့္၊ နာနာကရဏာဘာဝံ ပကာသယိႆာမီတိ~ နာနာကရဏာဘာဝံ ပကာသယိႆာမိဟူ၍၊ ယမတၳံ~ အၾကင္အနက္ကို၊
%
 အေဝါစုမွ~ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဂေဟတေဗၺာ~ ယူအပ္၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''သြာယ''ႏၲိ~ သြာယံဟူ၍၊ ပုလႅိဂၤဝေသန~ ပုလႅိင္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပဋိနိေဒၵေသာ~ တစ္ဖန္ၫႊန္းျခင္းကို၊ ကေတာ~ ျပဳအပ္၏၊ တႆ~ ထို သြာယံ~ ဟူေသာပုဒ္၏၊ ေသာ အယံ နာနာကရဏဘာေဝါ~ ထိုထူးေသာ အျဖစ္ကို၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း။။
(ေပ၆) ၄၆၇။ မၪၥပဒါဒီသုပိ နဠာဋံ ပဋိဟေညယ်ာတိ~ မၪၥပဒါဒီသုပိ နဠာဋံ ပဋိဟေညယ်ဟူသည္ကား၊ အႏၶကာေရ~ အမိုက္တိုက္၌၊ စမၼခ႑ံ~ သားေရပိုင္းကို၊ ပညေပတြာ~ ခင္း၍၊ ဝႏၵိတုံ~ ရရွိခိုးျခင္းငွါ၊ ဩနမႏၲႆ~ ၫြတ္ေသာ ရဟန္းအား၊ နဠာဋံ ဝါ~ နဖူးကိုလည္းေကာင္း၊ အကၡိ ဝါ~ မ်က္စိကို လည္းေကာင္း၊ မၪၥာဒီသု~ ေညာင္ေစာင္းအစရွိသည္တို႔၌၊ ပဋိဟညတိ~ ထိ၏၊ ဧေတန~ ဤမၪၥပဒါဒီသု စေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဝႏၵေတာပိ~ ရွိခိုးေသာ ရဟန္းအားလည္း၊ အာပတၱိအဘာဝံ~ အာပတ္မရွိျခင္းကို၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ဝႏၵႏၲႆ~ ရွိခိုးေသာ ရဟန္းအား၊ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျခင္းအရာအားျဖင့္၊ ပဋိေကၡပါဘာဝၪၥ~ ပယ္ျခင္း၏ မရွိျခင္းကိုလည္း၊ ဒီေပတိ~ ျပ၏၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ သုတၱႏၲေရဟိ~ ပါဠိတစ္ပါးတို႔ျဖင့္၊ အပၸဋိကၡိေတၱသု~ မပယ္အပ္ကုန္ေသာ အဝႏၵနီယတို႔၌၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း၊ နဂၢါဒီသု ပန~ နဂၢအစရွိသည္တို႔၌ကား၊ ဝႏၵိတုံ~ ရွိခိုးျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏၊ ဧကေတာ အာဝေ႗ာတိ~ ဧကေတာ အာဝေ႗ာဟူသည္ကား၊ ဧကသၼႎ~ တစ္ခုေသာ၊ ေဒါသာဂတိပေကၡ~ ေဒါသာဂတိအဖို႔၌၊ ပရိသဝေတၱာ~ လည္ေသာရဟန္းတည္း၊ ပဝိေ႒ာ~ ဝင္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေတန~ ထိုေၾကာင့္၊ ''သပတၱပေကၡ ဌိေတာ''တိ~ သပတၱပေကၡ ဌိေတာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဝႏၵိယမာေနာတိ~ ဝႏၵိယမာေနာဟူသည္ကား၊ ဩနမိတြာ~ ၫြတ္၍၊ ဝႏၵိယမာေနာ~ ရွိခိုးအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဝႏၵိတေဗၺသု~ ရွိခိုးအပ္ေသာပုဂၢိဳလ္တို႔တြင္၊ ဥေဒၵသာစရိေယာ စ~ ပါဠိသင္ေသာ ဆရာသည္လည္းေကာင္း၊ နိႆယာစရိေယာ စ~ နိႆရည္းဆရာသည္လည္းေကာင္း၊ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ နဝကာပိ~ ငယ္ကုန္သည္လည္း၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေတ~ ထိုဆရာတို႔ကို၊ ဝုၯာ ဧဝ~ ႀကီးသည္တို႔ကိုသာလွ်င္၊ ဝႏၵိယာ~ ရွိခိုးအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိအပ္၏။။
 ၄၇ဝ။ ပုေဗၺ ဝုတၱ ေမဝါတိ~ ပုေဗၺ ဝုတၱ ေမဝဟူသည္ကား၊ သဟေသယ်ာဒိ ပဏၰတၱိဝဇၨံ~ သဟေသယ် အစရွိေသာ ပဏၰတၱိဝဇၨသည္၊ ဣတရႏၲိ~ ဣတရံဟူသည္ကား၊ သစိတၱကံ~ သစိတ္သည္။
ေဝါဟာရဝဂၢါဒိဝဏၰနာ~ ေဝါဟာရဝဂ္စေသာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၇) အပရဒုတိယဂါထာသဂၤဏိက 
 ကာယိကာဒိအာပတၱိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၃ဝ၉) ၄၇၄။ ''ကတိ အာပတၱိေယာ''တိအာဒိနာ~ ကတိ အာပတၱိေယာအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဥပါလိေတၳေရန~ ဥပါလိေထရ္သည္၊
%
 ဝိနည္း၌၊ ပါဋဝတၳံ~ လိမၼာေစျခင္းငွါ၊ သယေမဝ~ မိမိသည္ပင္လွ်င္၊ ပုစၧိတြာ~ ေမး၍၊ ဝိႆဇၨနံ~ အေျဖကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ ဘိကၡဳနီနံေယဝ -ပ- အ႒ဝတၳဳကာ နာမာတိ~ ဘိကၡဳနီနံေယဝ -ပ- အ႒ဝတၳဳကာ နာမဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔အား၊ ပညတၱာ~ ပညတ္အပ္ေသာ၊ ဧကာ ဧဝ အာပတၱိ~ တစ္ခုေသာ အာပတ္သည္သာလွ်င္၊ အ႒ဝတၳဳကာ နာမ~ အ႒ဝတၳဳကမည္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၄၇၅။ ''ကမၼၪၥ ကမၼပါဒကာ စာ''တိ ဧတၳ~ ကမၼၪၥ ကမၼပါဒကာ စာဟူေသာပုဒ္၌၊ (ဤ၌ ယတၳ~ဟုရွိၾက၏၊ ဧတၳ~ဟု ရွိသင့္သည္)။ ယသၼာ~ အၾကင္ေၾကာင့္၊ ဉတၱိကေမၼသု~ ဉတၱိကံတို႔၌၊ ဉတၱိ~ ဉတ္သည္၊ သယေမဝ~ မိမိသည္ပင္လွ်င္၊ ကမၼံ~ ကံသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဉတၱိဒုတိယဥတၱိစတုေတၳသု~ ဉတၱိဒုတိယဥတၱိစတုေတၳျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ကေမၼသု~ ကံတို႔၌၊ အႏုႆာဝနသခၤါတႆ~ ကမၼဝါစာဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ ကမၼႆ~ ကံ၏၊ ပါဒဘာေဝန~ အေျခ၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဉတၱိ~ ဉတ္သည္၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဣမာနိ ေဒြ~ ဤႏွစ္ပါးတို႔ကို၊ ''ဉတၱိကိစၥာနီ''တိ~ ဉတၱိကိစၥာနိဟူ၍၊ ဝုတၱာနိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏။။
''ပါစိတၱိေယန သဒၶႎ ဒုကၠဋာ ကတာ''တိ~ ပါစိတၱိေယန သဒၶႎ ဒုကၠဋာ ကတာဟူေသာစကားကို၊ ဒသသုပိ သိကၡာပေဒသု~ ဆယ္ပါးေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔၌၊ ဧကေတာ ဥပသမၸႏၷာယ~ ဧကေတာ ဥပသမၸႏၷဘိကၡဳနီ၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱဒုကၠဋံ~ ဆိုအပ္ေသာ ဒုကၠဋ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ပဌမသိကၡာပဒမွီတိ~ ပဌမသိကၡာပဒမွိဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳေနာဝါဒဝဂၢႆ~ ဘိကၡဳေနာဝါဒဝဂ္၏၊ ပဌမသိကၡာပဒဝိဘေဂၤ~ ပဌမသိကၡာပုဒ္ ဝိဘင္း၌၊ အဓမၼကေမၼတိ~ အဓမၼကေမၼဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳေနာဝါဒကႆ~ ဘိကၡဳေနာ ဝါဒကကို၊ သမၼဳတိကေမၼ~ သမုတ္ေသာ ကံသည္၊ အဓမၼကေမၼ~ အဓမၼကံသည္၊ ဇာေတ~ ျဖစ္သည္ ရွိေသာ္၊ အာပဇၨိတဗၺာ~ ေရာက္အပ္ ကုန္ေသာ၊ ေဒြ အာပတၱိနဝကာ~ ႏွစ္ပါးေသာ အာပတၱိနဝကတို႔ လည္းေကာင္း၊ ဓမၼကေမၼ~ ဓမၼကံသည္၊ ဇာေတ~ ေသာ္၊ အာပဇၨိတဗၺာ~ ေရာက္အပ္ကုန္ေသာ၊ ေဒြ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ အာပတၱိနဝကာ~ အာပတၱိနဝကတို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ စတၱာေရာ နဝကာ~ ေလးပါးေသာနဝကာတို႔ကို၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ အာမကဓညံ~ စပါးစိမ္းကို၊ ဝိညာေပတြာ~ ေတာင္း၍၊ ဘုၪၨႏၲိယာ~ စားေသာ ဘိကၡဳနီအား၊ ဝိညာပနာဒိပုဗၺပေယာေဂ~ ေတာင္းျခင္း အစရွိေသာ ပုဗၺပေယာဂ၌၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အေဇၩာဟာေရ~ မ်ိဳျခင္း၌၊ ပါစိတၱိယၪၥ~ ပါစိတ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ပါစိတၱိေယန သဒၶႎ ဒုကၠဋာ ကတာ ေယဝါတိ~ ပါစိတၱိေယန သဒၶႎ ဒုကၠဋာ ကတာ ေယဝဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
(ေပ၈) ''ဝိဇဟႏၲီ တိ႒တီ''တိ အာဒီသု~ ဝိဇဟႏၲီ တိ႒တိအစရွိေသာ ပါဌ္တို႔၌၊ ယဒါ~ အၾကင္ အခါ၌၊ ဘိကၡဳနိယာ~ ရဟန္းမိန္းမအား၊ ဧေကန ပါေဒန~ ေျခတစ္ဘက္ျဖင့္၊
%
 ဟတၳပါသ္ကို၊ ဝိဇဟိတြာ~ စြန္႔၍၊ ဌတြာ~ ရပ္၍၊ ကိၪၥိ ကမၼံ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ အမႈကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ တေတာ~ ထိုေနာင္မွ၊ အပေရန ပါေဒန~ တစ္ဘက္ေသာေျချဖင့္၊ ဝိဇဟိတြာ~ စြန္႔၍၊ ဌာတုကာမတာ~ ရပ္လိုေသာ အျဖစ္သည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ သာ~ ထိုရဟန္း မိန္းမသည္၊ ယထာကၠမံ~ အစဉ္အတိုင္း၊ ''ဝိဇဟႏၲီ~ စြန္႔လ်က္၊ တိ႒တိ~ ရပ္၏၊ ဝိဇဟိတြာ~ စြန္႔၍၊ တိ႒တိ~ ရပ္၏၊'' ဣတိ ဣမံ ေဝါဟာရံ~ ဤသို႔ ေခၚေဝၚျခင္းကို၊ လဘတိ~ ရ၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အညထာ~ ဤမွတစ္ပါးေသာ အျပားျဖင့္ ယူသည္ရွိေသာ္၊ အႆာ~ ထိုရဟန္းမိန္းမ၏၊ ဂါမူပစာရံ~ ရြာ၏ဥပစာသို႔၊ ဩကၠႏၲိယာ~ သက္ေသာ ရဟန္းမိန္းမႏွင့္၊ ဝိေသေသာ~ အထူးသည္၊ န သိယာ~ မျဖစ္ရာ၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဟတၳပါသဝိဇဟနႆာပိ~ ဟတၳပါသ္ကို စြန္႔ျခင္း၏လည္း၊ ဂမနတၱာ~ အသြားျဖစ္ေသာေၾကာင့္တည္း၊ ''နိသီဒတိ ဝါ နိပဇၨတိ ဝါ''တိ ဧတၳာပိ~ နိသီဒတိ ဝါ နိပဇၨတိ ဝါဟူေသာပုဒ္၌လည္း၊ ယထာဝုတၱာဓိပၸါေယန~ အၾကင္အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ အဓိပၸါယ္ျဖင့္၊ အဒၶါသေနန~ ထက္ဝက္ေသာ ေနရာျဖင့္၊ ဟတၳပါသံ~ ဟတၳပါသ္ကို၊ ဝိဇဟႏၲီ~ စြန္႔၍၊ နိသီဒတိ~ ထိုင္ေန၏၊ သကေလန ဝါ အာသေနန~ အလုံးစုံေသာ ေနရာျဖင့္လည္း၊ ဝိဇဟိတြာ~ စြန္႔၍၊ နိသီဒတိ~ ထိုင္၏၊ အဒၶသရီေရန~ ထက္ဝက္ကိုယ္ျဖင့္၊ ဝိဇဟႏၲီ~ စြန္႔လ်က္၊ နိပဇၨတိ~ အိပ္၏၊ သကေလန သရီေရန~ အလုံးစုံေသာ ကိုယ္ျဖင့္၊ ဝိဇဟိတြာ~ စြန္႔၍၊ နိပဇၨတိ~ အိပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ယွဉ္ေစအပ္၏။။
ကာယိကာဒိအာပတၱိဝဏၰနာ~ ကာယိကာဒိအာပတၱိအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 ပါစိတၱိယဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၃၁ဝ) ၄၇၆။ သဗၺာနိ နာနာဝတၳဳကာနီတိ~ သဗၺာနိ နာနာဝတၳဳကာနိဟူသည္ကား၊ သပၸိနဝနီတာဒီနံ~ ေထာပတ္ ဆီဦးအစရွိကုန္ေသာ၊ ပၪၥႏၷံ ဝတၳဴနံ~ ငါးပါးေသာ ဝတၳဳတို႔၏၊ ေဘေဒန~ အျပားျဖင့္၊ ပၪၥပိ ပါစိတၱိယာနိ~ ငါးပါးေသာ ပါစိတ္တို႔သည္လည္း၊ နာနာဝတၳဳကာနိ~ ထူးေသာ ဝတၳဳရွိကုန္၏၊ ပဏီတေဘာဇနဝိသေယ~ ပဏီတေဘာဇဉ္အရာ၌၊ ''နဝ ပါစိတၱိယာနီ''တိအာဒီသုပိ~ နဝ ပါစိတၱိယာနိ~အစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ဧသ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း၊ ဧေတန~ ဤ သဗၺာနိ နာနာဝတၳဳကာနိ~ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ေဘသဇၨပဏီတေဘာဇနသိကၡာပဒါနိ~ ေဘသဇၨသိကၡာပုဒ္ ပဏီတေဘာဇနသိကၡာပုဒ္တို႔သည္၊ ဧေကက~ (ေပ၉) သိကၡာပဒဝေသန~ တစ္ခုတစ္ခုေသာ သိကၡာပုဒ္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပညတၱာနိပိ~ ပညတ္အပ္ကုန္ေသာ္လည္း၊ ဝတၳဳေဘေဒန~ ဝတၳဳအျပားျဖင့္၊ ပေစၥကံ~ အသီးအသီး၊ ပၪၥသိကၡာပဒနဝသိကၡာပဒသဒိသာနိ~ ငါးပါးေသာ သိကၡာပုဒ္ကိုးပါးေသာ သိကၡာပုဒ္ႏွင့္ တူကုန္၏၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔၏၊
%
 ပါဋိေဒသနီယာပတၱိေယာ ဝိယ~ ပါဋိေဒသနီ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''နာနာဝတၳဳကာနီ'' တိ~ နာနာဝတၳဳကာနိဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ သပၸႎ ဧဝ~ ေထာပတ္ကိုသာလွ်င္၊ ပဋိဂၢေဟတြာ~ အကပ္ခံ၍၊ အေနကဘာဇေနသု~ မ်ားစြာေသာ ခြက္တို႔၌၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ သတၱာဟံ~ ခုနစ္ရက္ကို၊ အတိကၠာေမႏၲႆ~ လြန္ေစေသာ ရဟန္းအား၊ ဘာဇနႆ~ ခြက္၏၊ ဂဏနာယ~ အေရအတြက္ျဖင့္၊ သမ႓ဝႏၲိေယာ~ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဗဟုကာပိ အာပတၱိေယာ~ မ်ားစြာေသာ အာပတ္တို႔သည္လည္း၊ ဧကဝတၳဳကာ ဧဝ~ တူေသာ ဝတၳဳရွိကုန္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ သပၸိေဘာဇနေမဝ~ ေထာပတ္ႏွင့္ ေရာေသာ ေဘာဇဉ္ကိုသာလွ်င္၊ ဗဟူသု ဌာေနသု~ မ်ားစြာေသာ ေနရာတို႔၌၊ ဝိညာေပတြာ~ ေတာင္း၍၊ ဧကေတာ ဝါ~ တစ္ေပါင္းတည္းလည္းေကာင္း၊ ဝိသုံ ဝိသုေမဝ ဝါ~ အသီးသီးသာလွ်င္ လည္းေကာင္း၊ ဘုၪၨႏၲႆ~ စားေသာရဟန္း၏၊ အာပတၱိေယာ~ အာပတ္တို႔သည္၊ ဧကဝတၳဳကာ ဧဝ~ တူေသာဝတၳဳရွိကုန္သလွ်င္ကတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္အပ္၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ဧကဝါစာယ ေဒေသယ်၊ ဝုတၱာ အာဒိစၥဗႏၶဳနာ''တိ ဧတၳ~ ဧကဝါစာယ ေဒေသယ်၊ ဝုတၱာ အာဒိစၥဗႏၶဳနာဟူေသာပုဒ္၌၊ ''ေဒေသယ်~ ေဒသနာၾကားရာ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္၏၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဣတိ သဒၵံ~ ဣတိ သဒၵါကို၊ အဇၩာဟရိတြာ~ ေဆာင္၍၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ယွဉ္ေစအပ္၏၊ ေသေသသုပိ~ ႂကြင္းေသာ အရာတို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။။
''ေဘဒါႏုဝတၱကာန''ႏၲိ ဧတၳ~ ေဘဒါႏုဝတၱကာနံဟူေသာပုဒ္၌၊ အာဒိ သေဒၵါ~ အာဒိ သဒၵါကို၊ လုတၱနိဒၵိေ႒ာ~ ေခ်၍ျပအပ္၏၊ ဥဘေတာဝိဘေဂၤ~ ဥဘေတာဝိဘင္း၌၊ အာဂတာ~ လာကုန္ေသာ၊ သေဗၺ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ယာဝတတိယကာ~ ယာဝတတိယကတို႔ကို၊ သံဃာဒိေသသာမေညန~ သံဃာဒိသိသ္ခ်င္း တူေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဧကပါစိတၱိယ သာမေညန စ~ ပါစိတ္တစ္ခုခ်င္း တူေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဧကံ ကတြာ~ တစ္ခုတည္းျပဳ၍၊ ''ယာဝတတိယေက တိေႆာ''တိ~ ယာဝတတိယေက တိေႆာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ဧတၳ စ~ ဤအရာ၌ (ေပဝ) လည္း၊ ဉတၱိယာ~ ဉတ္ျဖင့္၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္သည္လည္းေကာင္း၊ ဒြီဟိ ကမၼဝါစာဟိ~ ကမၼဝါစာ ႏွစ္ခ်က္တို႔ျဖင့္၊ ထုလႅစၥယာပိ~ ထုလႅစၥည္းတို႔သည္လည္းေကာင္း၊ သႏၲိ ဧဝ~ ရွိကုန္သလွ်င္ကတည္း၊ တာနိ~ ထိုဒုကၠဋ္ ထုလႅစၥဉ္းတို႔သည္၊ မာတိကာယ~ မာတိကာ၌၊ န အာဂတာနိ~ မလာကုန္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ မာတိကာဂတဝေသန~ မာတိကာ၌ လာသည္၏ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ဧတၳ~ ဤအရာ၌၊ ''တိေႆာ''တိ~ တိေႆာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
သံဃာဒီဟီတိ~ သံဃာဒီဟိဟူသည္ကား၊ ကာရဏဘူေတဟိ~ အေၾကာင္းျဖစ္၍ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ သံဃဂဏပုဂၢေလဟိ~ သံဃာဂိုဏ္း ပုဂၢိဳလ္တို႔ေၾကာင့္၊
%
 အဗ႓ဳဏွသီေလာတိ~ ပရိသုဒၶဘာဝူပဂမေနန~ စင္ၾကယ္ေသာ အျဖစ္သို႔ ေရာက္သျဖင့္၊ အဘိနဝုပၸႏၷသီေလာ~ အသစ္ျဖစ္ေသာ သီလရွိသည္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အဘိနဝုပၸႏၷံ~ အသစ္ျဖစ္ျခင္းကို၊ ''အဗ႓ဳဏွ''ႏၲိ~ အဗ႓ဳဏွဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ပရိသုဒၶသီေလာ~ စင္ၾကယ္ေသာ သီလရွိ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ေတန~ ေၾကာင့္၊ ''ပါကတိေကာ''တိ~ ပါကတိေကာဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
''ေကာသမၺကကၡႏၶေက ဝုတၱာနိသံေသ''တိ ဣဒံ~ ေကာသမၺကကၡႏၶေက ဝုတၱာနိသံေသဟူေသာ စကားကို၊ ''သေစ မံ ဣေမ ဘိကၡဴ အာပတၱိယာ အဒႆေန ဥကၡိပိႆႏၲိ~ န မယာ သဒၶႎ ဥေပါသထံ ကရိႆႏၲီ''တိ အာဒိနာ~ သေစ မံ ဣေမ ဘိကၡဴ အာပတၱိယာ အဒႆေန ဥကၡိပိႆႏၲိ~ န မယာ သဒၶႎ ဥေပါသထံ ကရိႆႏၲိ အစရွိသည္ျဖင့္၊ အာပတၱိယာ~ အာပတ္ကို၊ အဒႆေန~ မ႐ႈျခင္း၌၊ အာဒီနဝံ~ အျပစ္ကို၊ ဒေႆတြာ~ ျပ၍၊ ပေရသမၸိ~ သူတစ္ပါးတို႔အားလည္း၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ အာပတၱိ ေဒသနာ ဝိဓာနမုေခန~ အာပတ္ကို ေဒသနာၾကားျခင္း အစီအရင္ကို အရင္းမူသျဖင့္၊ သာမတၳိယေတာ~ အစြမ္းအားျဖင့္၊ ပကာသိေတာ~ ျပအပ္၏၊ ဧကေတာ ဥေပါသထကရဏ ပဝါရဏာကရဏ သံဃကမၼကရဏ အာသေနနိသီဒန ယာဂုပါေနနိသီဒန ဘတၱေဂၢနိသီဒန ဧကစၧေႏၷသယန ယာထာဝုၯအဘိဝါဒနာဒိ ကရဏသခၤါေတ~ တကြဥပုသ္ျပဳျခင္း, တကြပဝါရဏာျပဳျခင္း, တကြသံဃာကံျပဳျခင္း, တကြ ေနရာ၌ ထိုင္ျခင္း, တကြ ယာဟုေသာက္ရာ၌ ထိုင္ျခင္း, တကြ ဆြမ္းစားေက်ာင္း၌ ထိုင္ျခင္း, တကြ ပုန္းကြယ္ရာ၌ထိုင္ျခင္း, ႀကီးစဉ္ငယ္လိုက္ -ပ- ရွိခိုးျခင္း အစရွိသည္ကို ျပဳျခင္းဟု ဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ အ႒ာနိသံေသ~ ရွစ္ပါးေသာ အက်ိဳးတို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။
 (ႏွာ-၃၁၁) ''စတုႏၷ''ႏၲိ~ စတုႏၷံဟူေသာစကားကို၊ ဝိနယပိဋေက~ ဝိနည္းပိဋကတ္၌၊ အာဂတာနံ~ လာကုန္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ကတမာ ပန သာတိ~ ကတမာ ပန သာဟူသည္ကား၊ စတုဗၺိဓာ~ ေလးပါး အျပားရွိေသာ၊ သာ အစၥယေဒသနာ~ ထိုအျပစ္ကို ဝန္ခံျခင္းသည္၊ ကတမာ~ အဘယ္နည္း၊ (ေပ၁) ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ အဘိမာရာနႏၲိ~ အဘိမာရာနံဟူသည္ကား၊ မာရဏတၳာယ~ သတ္ျခင္းငွါ၊ ပေယာဇိတဓႏုဂၢဟာနံ~ ေစလႊတ္အပ္ေသာ ေလးသမားတို႔၏၊ ဥပ႒ာယိကာယာတိ~ ဥပ႒ာယိကာယဟူသည္ကား၊ သဟေသယ်သိကၡာပဒဝတၳဳသၼႎ~ သဟေသယ်သိကၡာပဒဝတၳဳ၌၊ အာဂတာယ~ လာေသာ မာတုဂါမ၏။။
အ႒ႏၷံ ဘိကၡဳနီနႏၲိ~ အ႒ႏၷံ ဘိကၡဳနီနံဟူသည္ကား၊ ေထရာသနေတာ~ မေထရ္ေနရာမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ အ႒ဟိ ဘိကၡဳနီဟိ~ ရွစ္ေယာက္တို႔သည္၊ ဣတရာယ~ ဤမွ တစ္ပါးေသာ၊ အာဂတာယ~ လာေသာ၊ ဝုၯာယ~ ႀကီးေသာ၊ ဘိကၡဳနိယာ~ ရဟန္းမိန္းမအား၊ အာသနံ~ ေနရာကို၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏၊ အ႒ႏၷံ ပန ဘိကၡဳနီနံ~ ရွစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းမိန္းမတို႔အား၊ နဝကာယ~ သီတင္းငယ္သည္၊
%
 လာသည္ရွိေသာ္၊ အဒါတုမၸိ~ မေပးဘဲေနျခင္းငွါလည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ တာယ ပန~ ထိုသီတင္းငယ္ ဘိကၡဳနီသည္ကား၊ သံဃနဝကာသေန~ သံဃနဝ၏ ေနရာျဖစ္ေသာ၊ လေဒၶါကာေသ~ ရေသာေနရာ၌၊ နိသီဒိတဗၺံ~ ထိုင္အပ္၏၊ အထ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဝုၯာနံ~ ႀကီးကုန္ေသာ၊ အ႒ႏၷံဘိကၡဳနီနံ~ ရွစ္ေယာက္ေသာ ရဟန္းမိန္းမတို႔အား၊ ဣတရာယ~ ဤမွတစ္ပါးေသာ၊ နဝကာယ~ သီတင္းငယ္သည္၊ အာသနံ~ ေနရာကို၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏၊ ကမၼာနိ နဝါတိ~ ကမၼာနိ နဝဟူသည္ကား၊ ဩသာရဏာဒီနိ~ ဩသာရဏ အစရွိကုန္ေသာ၊ နဝ ဧဝ~ ကိုးပါးတို႔သာတည္း။။
ပါစိတၱိယဝဏၰနာ~ ပါစိတၱိယအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အဝႏၵနီယပုဂၢလာဒိဝဏၰနာ 
 ၄၇၇။ ဒသ ဇနာတိ~ ဒသ ဇနာဟူသည္ကား၊ ''ဒသ ဣေမ ဘိကၡေဝ အဝႏၵိယာ''တိအာဒိနာ~ ဒသ ဣေမ ဘိကၡေဝ အဝႏၵိယာ~အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ ပၪၥ~ ငါးပါးကုန္ေသာ၊ နဝကအႏုပသမၸႏၷ နာနာသံဝါသက မာတုဂါမ ပ႑ကာ~ သီတင္းငယ္ သာမေဏ, ထူးေသာ ေပါင္းေဖာ္ျခင္း ရွိေသာရဟန္း, မာတုဂါမ, ပ႑ဳက္တို႔လည္းေကာင္း၊ ပၪၥ့၊ ငါးပါးကုန္ေသာ၊ ပါရိဝါသိကာဒေယာ စ~ ပရိဝါသ္ေစာင့္ေသာ ရဟန္းအစရွိသည္တို႔ လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒသ ဇနာ~ တက်ိပ္ေသာ သူတို႔တည္း။။
ဒြါဒသ ကမၼေဒါသာတိ~ ဒြါဒသ ကမၼေဒါသာဟူသည္ကား၊ ဒြါဒသ~ တစ္ဆယ့္ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ေဒါသယုတၱကမၼာနိ~ ေဒါသႏွင့္ယွဉ္ေသာ ကံတို႔တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ကမၼသမၸတၱိေယာတိ~ ကမၼသမၸတၱိေယာဟူသည္ကား၊ သမၸႏၷကမၼာနိ~ ျပည့္စုံေသာ ကံတို႔တည္း၊ ဝိသုဒၶကမၼာနိ~ စင္ၾကယ္ေသာကံတို႔တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဧတေဒဝါတိ~ ဧတေဒဝဟူသည္ကား၊ ဓေမၼန သမဂၢေမဝ~ ဓမၼသမဂၢကံသည္ပင္လွ်င္။။
(ေပ၂) အနႏၲံ~ အပိုင္းအျခားမရွိေသာ၊ နိဗၺာနံ~ နိဗၺာန္ကို၊ အဇိနိ~ ေအာင္ၿပီ၊ ဇိနိတြာ~ ေအာင္၍၊ ပဋိလဘတိ~ ရၿပီ၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အနႏၲဇိေနာ~ အနႏၲဇိနမည္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ပရိယႏၲ'' ဣစၥာဒိ~ ပရိယႏၲအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ေသြဝါတိ~ ေသြဝဟူသည္ကား၊ ေသာ ဧဝ ဘဂဝါ~ ထိုဘုရားသည္ပင္လွ်င္။။
''ဝိနယံ ပဋိဇာနႏၲႆ၊ ဝိနယာနိ သုေဏာမ ေတ''တိအာဒိနာ~ ဝိနယံ ပဋိဇာနႏၲႆ၊ ဝိနယာနိ သုေဏာမ ေတအစရွိသည္ျဖင့္၊ ဥပါလိေတၳေရေနဝ~ အရွင္ဥပါလိေထရ္သည္ပင္လွ်င္၊ သမၼဳေခ~ မ်က္ေမွာက္၌၊ ဌိတံ~ တည္ေသာ၊ ဧကံ~ တစ္ပါးေသာ၊ ဝိနယဓရံ~ ဝိနည္းဓိုရ္ကို၊ ပုစၧေႏၲန ဝိယ~ ေမးဘိသကဲ့သို႔၊ ပုစၧိတြာ~ ေမး၍၊ ေတန~ ထိုဝိနည္းဓိုရ္သည္၊ ဝိႆဇၨိတံ ဝိယ~ ေျဖအပ္သကဲ့သို႔၊ ဝိႆဇၨနံ~ အေျဖကို၊ ကတံ~ ျပဳအပ္၏၊ တတၳ~ ထိုပါဌ္၌၊ ဝိနယံ ပဋိဇာနႏၲႆာတိ~ ဝိနယံ ပဋိဇာနႏၲႆဟူသည္ကား၊ ''ဝိနယံ~ ဝိနည္းကို၊ ဇာနာမီ''တိ~ သိ၏ဟူ၍၊ ပဋိဇာနႏၲႆ~ ဝန္ခံေသာ သင္အား၊
%
 ဝိနယာနိ သုေဏာမာတိ~ သုေဏာမဟူသည္ကား၊ ''ဝိနေယ~ ဝိနည္းကို၊ တယာ~ သင္သည္၊ ဝုစၥမာေန~ ေဟာအပ္သည္ ရွိေသာ္၊ သုေဏာမ~ နာကုန္အံ့။။
 ၄၇၈။ ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ''ပါရာဇိကာ''တိအာဒိ~ ပါရာဇိကအစရွိေသာ စကားကို၊ ဥဘေတာဝိဘေဂၤသု~ ဥဘေတာဝိဘင္းတို႔၌၊ အာဂေတသု~ လာေသာ သိကၡာပုဒ္တို႔၌၊ အဂၢဟိတဂၢဟဏဝေသန~ မယူေသးသည္ကို ယူသည္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
အဝႏၵနီယပုဂၢလာဒိဝဏၰနာ~ အဝႏၵနီယပုဂၢလာဒိအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၃) ေသဒေမာစနဂါထာ 
 အဝိပၸဝါသပၪႇာဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၃၁၂) ၄၇၉။ ေသဒေမာစနဂါထာသု~ ေသဒေမာစနဂါထာတို႔၌၊ အကပၸိယသေမ႓ာေဂါတိ~ အကပၸိယာသေမ႓ာေဂါဟူသည္ကား၊ အႏုပသမၸေႏၷဟိ~ လူသာမေဏတို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ပဋိကၡိေတၱာ~ ပယ္အပ္ေသာ၊ ဥေပါသထာဒိသံဝါေသာ ဧဝ~ ဥပုသ္အစရွိေသာ သံဝါသကိုသာလွ်င္၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ''ပၪႇာ ေမသာ''တိ ဧတၳ~ ပၪႇာ ေမသာဟူေသာပုဒ္၌၊ မ ကာေရာ~ မ အကၡရာသည္၊ ပဒသႏၶိကေရာ~ ပုဒ္စပ္ျခင္းကို ျပဳတတ္၏၊ ''ဧသာ''တိ စ~ ဧသာဟူေသာပုဒ္ကိုလည္း၊ လိဂၤဝိပလႅာေသန~ ပုလႅိင္ကို ဣတၳိလိင္ ျပန္ေသာအားျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဧေသာ ပေၪႇာ~ ဤျပႆနာကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ပၪႇ သေဒၵါ~ ပၪႇ သဒၵါကို၊ ဒြိလိေဂၤါ~ ႏွစ္လိင္ဆံ့၏ဟူ၍၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္အပ္၏၊ ေတန~ ေတနတို႔ေၾကာင့္၊ ''ဧသာ ပၪႇာ''တိအာဒိ~ ဧသာ ပၪႇာအစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ဂ႐ုဘ႑ံ သႏၶာယာတိ~ ဂ႐ုဘ႑ံ သႏၶာယဟူသည္ကား၊ ဂ႐ုဘေ႑န~ ဂ႐ုဘဏ္ျဖင့္၊ ဂ႐ုဘ႑ပရိဝတၱနံ~ ဂ႐ုဘဏ္ကို ဖလွယ္ျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဒသာတိ~ ဒသဟူသည္ကား၊ ဒသ အဝႏၵိယပုဂၢေလ~ အဝႏၵိယပုဂၢိဳလ္တစ္က်ိပ္တို႔ကို၊ ဧကာဒေသတိ~ ဧကာဒေသဟူသည္ကား၊ အဘဗၺပုဂၢေလ~ အဘဗၺပုဂၢိဳလ္တို႔ကို၊ သိကၡာယ အသာဓာရေဏာတိ~ သိကၡာယ အသာဓာရေဏာဟူသည္ကား၊ ခုရဘ႑ံ~ သင္ဓုန္း ဘ႑ာကို၊ ဓာေရတုံ~ ေဆာင္ျခင္းငွါ၊ အႏုညာတသိကၡာပေဒန~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ သိကၡာပုဒ္အားျဖင့္၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔ႏွင့္၊ အသာဓာရဏ သိကၡာပေဒါ~ မဆက္ဆံေသာ သိကၡာပုဒ္ရွိသည္တည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ဥဗ႓ကၡေက န ဝဒါမီတိ~ ဥဗ႓ကၡေက န ဝဒါမိဟူသည္ကား၊ အကၡေတာ~ ညႇပ္႐ိုးမွ၊ ဥဒၶံ~ အထက္ျဖစ္ေသာ၊ သီေသ~ ဦးေခါင္း၌၊ ဌိတမုခမေဂၢပိ~ တည္ေသာ မုခမဂ္၌လည္း၊ ပါရာဇိကံ~ ပါရာဇိကကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ န ဝဒါမိ~ မဆို၊ အေဓာနာဘိႏၲိ~ အေဓာနာဘိဟူသည္ကား၊ နာဘိေတာ~ ခ်က္မွ၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ ဌိတဝစၥပႆာဝမေဂၢပိ~ တည္ေသာ ဝစၥမဂ္ ပႆာဝမဂ္တို႔ကိုလည္း၊ ဝိဝဇၨိယ~ ၾကဉ္၍၊ အညသၼႎ~ တစ္ပါးေသာ၊ သရီရပၸေဒေသ~ ကိုယ္အရပ္၌၊ ေမထုနဓမၼပစၥယာ~ ေမထုန္အက်င့္ဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ကထံ~ အဘယ္သို႔လွ်င္၊
%
 ပါရာဇိေကာ~ သိယာ~ ျဖစ္ရာအံ့နည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
ေဆဇၨဝတၳဳႏၲိ~ ေဆဇၨဝတၳဳံဟူသည္ကား၊ ပါရာဇိကံ~ ပါရာဇိကသည္။။
အဝိပၸဝါသပၪႇာဝဏၰနာ~ အဝိပၸဝါသပၪႇာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၄) ပါရာဇိကာဒိပၪႇာဝဏၰနာ 
 ၄၈ဝ။ ''ဒုႆကုဋိအာဒီနီ''တိ~ ဒုႆကုဋိအာဒီနိဟူေသာပုဒ္၌၊ အာဒိ သေဒၵန~ အာဒိ သဒၵါျဖင့္၊ အစၧတရ တိပုပ႗ာဒီဟိ~ အလြန္ပါးေသာ သလြဲျပား အစရွိသည္တို႔ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ တိဏပဏၰာဒီဟိ စ~ ျမက္ သစ္ရြက္စသည္တို႔ျဖင့္ လည္းေကာင္း၊ ပဋိစၧႏၷကုဋိေယာ~ ဖုံးလႊမ္းေသာ ကုဋီတို႔ကို၊ သဂၤဏွာတိ~ သၿဂၤိုဟ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တာဒိသာယ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ကုဋိယာ~ ကုဋီ၏၊ ဗဟိ~ အပ၌၊ ဌတြာ~ တည္၍၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ ဌိတာယ~ တည္ေသာ၊ ဣတၳိယာ~ မိန္းမ၏၊ မေဂၢ~ မဂ္၌၊ ဒုႆာဒိနာ~ ပုဆိုးအစရွိသည္ျဖင့္၊ သႏၴတံ~ ႏွီးအပ္သည္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ပေဝသေႏၲာပိ~ သြင္းေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ ပါရာဇိေကာ~ ပါရာဇိကသည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ လိဂၤပရိဝတၱံ သႏၶာယ ဝုတၱာတိ~ လိဂၤပရိဝတၱံ သႏၶာယ ဝုတၱာဟူသည္ကား၊ လိေဂၤ~ လိင္သည္၊ ပရိဝေတၱ~ ျပန္သည္ရွိေသာ္၊ ပဋိဂၢဟဏႆ~ အကပ္ခံျခင္းကို၊ ဝိဇဟနေတာ~ စြန္႔ျခင္းေၾကာင့္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ အပၸဋိဂၢေဟတြာ~ တစ္အကပ္မခံပဲ၊ ပရိဘုၪၨနာပတၱႎ~ သုံးေဆာင္၍ သင့္ေသာ အာပတ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ပါဠိယံ~ ပါဠိ၌၊ ဘိကၡဴ သိယာ ဝီသတိယာ သမာဂတာတိ~ ဘိကၡဴ သိယာ ဝီသတိယာ သမာဂတာဟူသည္ကား၊ ဝီသတိယာ သခၤါတာယ~ ႏွစ္ဆယ္အေရအတြက္ျဖင့္၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ သမာဂတာ~ စည္းေဝးကုန္၏၊ ဧေတန~ ဤ ဘိကၡဴ သိယာ~စေသာပါဌ္ျဖင့္၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊ သဗၺကမၼာရဟတံ~ အလုံးစုံေသာကံ ထိုက္သည္၏ အျဖစ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏။။
 (ႏွာ-၃၁၃) ''နိဝေတၳာ''တိ ဂါထာယ~ နိဝေတၳာစေသာဂါထာ၌၊ အႏၲရဝါသေကန~ သင္းပိုင္ျဖင့္၊ နိဝေတၳာ~ ဝတ္၏၊ ဥတၱရာသေဂၤန~ ကိုယ္ဝတ္ျဖင့္၊ ဒိဂုဏံ ကတြာ~ ထပ္သည္ကိုျပဳ၍၊ ပါ႐ုတသဃၤာဋိေယာ~ ဒုကုဋ္ကို႐ုံ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ တာနိ တီဏိပိ စီဝရာနိ~ ထို သုံးထည္ေသာ သကၤန္းတို႔သည္၊ ကာေယ ဂတာေနဝ~ ကိုယ္သို႔ ေရာက္ကုန္သည္ ျဖစ္၍သာလွ်င္၊ ဘိကၡဳနိယာ~ ရဟန္းမိန္းမသည္၊ ဗိႏၵဳမတၱံ~ ဗိႏၵဳမွ်ေလာက္ေသာ၊ ကာဠကံ~ အညိဳအမည္းကို၊ ဥဒေကန~ ေရျဖင့္၊ ေဓာဝိတမေတၱ~ ေဆးကာမွ်၌၊ နိႆဂၢယာနိ~ စြန္႔ထိုက္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
''ဣတၳႎ ဟေန''တိ ဂါထာယ~ ဣတၳႎ ဟေနဟူေသာဂါထာ၌၊ မာတုဘူတံ~ အမိျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ ဣတၳႎ~ မိန္းမကို၊ န ဟေနယ်~ မသတ္ရာ၊ ပိတုဘူတံ~ အဖျဖစ္ေသာ၊ ပုရိသံ~ ကို၊ န ဟေနယ်~ မသတ္ရာ၊ အနရိယႏၲိ~ အနရိယံဟူသည္ကား၊ အနရဟႏၲေမဝ~ ရဟႏၲာမဟုတ္သည္သာ ျဖစ္ေသာ၊ တၪၥ~ ထိုသူကိုလွ်င္၊
%
 ဟေနယ်~ ဧေတန~ ထို အနရိယ ဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ အရဟႏၲဃာတေကာပိ~ (ေပ၅) ရဟႏၲာကိုသတ္ေသာ သူသည္လည္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ အနႏၲရံ ဖုေသတိ~ အနႏၲရံ ဖုေသဟူသည္ကား၊ အာနႏၲရိယံ~ အာနႏၲရိယသို႔၊ ဖုသတိ~ ေရာက္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 ၄၈၁။ ''သုပၸ႒ိတနိေျဂာဓသဒိသ''ႏၲိ~ သုပၸ႒ိတနိေျဂာဓသဒိသံဟူေသာပါဌ္ကို၊ ေယာဇနဝိတၳတံ~ တစ္ယူဇနာက်ယ္ေသာ၊ ႐ုကၡံ~ သစ္ပင္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။ သတၱရသေကသူတိ~ သတၱရသေကသုဟူသည္ကား၊ ဘိကၡဳနီနံ~ ရဟန္းမိန္းမတို႔အား၊ ပညတၱသတၱရသသံဃာဒိေသေသသု~ ပညတ္အပ္ကုန္ေသာ တစ္ဆယ့္ခုနစ္ပါးေသာ သံဃာဒိသိသ္တို႔၌။။
ပါရာဇိကာဒိပၪႇာဝဏၰနာ~ ပါရာဇိကာဒိပၪႇာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၆) ပၪၥဝဂၢ 
 ကမၼဝဂၢဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၃၁၄) ၄၈၃။ ကမၼဝေဂၢ~ ကမၼဝဂ္၌၊ ဌပိတဥေပါသထပဝါရဏာနံ~ ထားအပ္ေသာ ဥပုသ္ပဝါရဏာရွိကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ကတၱိကမာေသ~ တန္ေဆာင္မုန္းလ၌၊ သာမဂၢိယာ~ ညီၫြတ္ျခင္းကို၊ ကတာယ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ သာမဂၢီပဝါရဏံ~ သာမဂၢီပဝါရဏာကို၊ မုၪၥိတြာ~ လႊတ္၍၊ ဥေပါသထံ~ ဥပုသ္ကို၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဌေပတြာ ကတၱိကမာသ''ႏၲိ~ ဌေပတြာ ကတၱိကမာသံဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ပန~ အထူးကိုဆိုအံ့၊ နာနာသီမာသု~ အထူးထူးေသာ သိမ္တို႔၌၊ မဟာပဝါရဏာယ~ သီတင္းကြၽတ္လျပည့္ေန႔၌၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ပဝါရိတာနံ~ ပဝါရဏာျပဳကုန္ေသာ၊ ေတသံ~ ထိုရဟန္းတို႔အား၊ ကတၱိကမာသဗ႓ႏၲေရ~ တန္ေဆာင္မုန္းလအတြင္း၌၊ သာမဂၢီ~ ညီၫြတ္ျခင္းသည္၊ သေစ ေဟာတိ~ အကယ္၍ျဖစ္အံ့၊ သာမဂၢိဥေပါသေထာ ဧဝ~ သာမဂၢီဥပုသ္ကိုသာလွ်င္၊ ေတဟိ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္၊ ကတၱေဗၺာ~ ျပဳအပ္၏၊ ပဝါရဏာ~ ကို၊ န ကတၱဗၺာ~ မျပဳအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဧကသၼႎ ဝေႆ~ တစ္ႏွစ္တည္း၌၊ ကတပဝါရဏာနံ~ ပဝါရဏာျပဳၿပီးေသာ ရဟန္းတို႔အား၊ ပုန ပဝါရဏာယ~ တစ္ဖန္ပဝါရဏာျပဳျခင္းကို၊ အဝိဟိတတၱာ~ မစီရင္အပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ''သာမဂၢီဒိဝေသာ''တိ~ သာမဂၢီဒိဝေသာဟူေသာစကားကို၊ အႏုေပါသထဒိဝေသ~ ဥပုသ္ေန႔မဟုတ္သည္၌၊ သာမဂၢီကရဏံ~ သာမဂၢီျပဳျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ စာတုဒၵသိယံ ဝါ~ စာတုဒၵသီဥပုသ္၌လည္းေကာင္း၊ ပႏၷရသိယံ ဝါ~ ပႏၷရသီဥပုသ္၌လည္းေကာင္း၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ သာမဂၢႎ~ သာမဂၢီကို၊ သေစ ပန ကေရာတိ~ အကယ္၍ ျပဳအံ့၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ သာမဂၢီဥေပါသထဒိဝေသာ~ သာမဂၢီ ဥပုသ္ေန႔သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ စာတုဒၵသီပႏၷရသီဥေပါသေထာဝ~ စာတုဒၵသီ ပႏၷရသီဥပုသ္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဥပရိ ပဝါရဏာယပိ~ အထက္ ပဝါရဏာ၌လည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း။။
ပစၥဳကၠၯတြာ ဌပိတဒိဝေသာတိ~ ပစၥဳကၠၯတြာ ဌပိတဒိဝေသာဟူသည္ကား၊
%
 ျငင္းခုံျခင္းကိုျပဳေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဥပဒၵဳတာ ဝါ~ ႏွိပ္စက္အပ္သည္ ျဖစ္၍ လည္းေကာင္း၊ ေကနစိေဒဝ ကရဏီေယန~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ ျပဳဖြယ္ျဖင့္၊ ပဝါရဏာသဂၤဟံ~ ပဝါရဏာသဂၤဟကို၊ ကတြာ ဝါ~ ျပဳ၍လည္းေကာင္း၊ ဌပိေတာ~ ထားအပ္ေသာ၊ ကာဠပကၡစာတုဒၵသီဒိဝေသာဝ~ လကြယ္ပကၡ စာတုဒၵသီဥပုသ္ေန႔သာလွ်င္တည္း၊ ေဒြ စ ပုဏၰမာသိေယာတိ~ ေဒြ စ ပုဏၰမာသိေယာဟူသည္ကား၊ ပုဗၺကတၱိကပုဏၰမာ~ (ေပ၇) သီတင္းကြၽတ္လျပည့္ေန႔လည္းေကာင္း၊ ပစၧိမကတၱိကပုဏၰမာ စ~ တန္ေဆာင္မုန္းလျပည့္ေန႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဒြ~ ႏွစ္ပါးကုန္ေသာ၊ ပုဏၰမာသိေယာ~ လျပည့္ေန႔တို႔သည္၊ ဧဝံ စတုဗၺိဓမၸီတိ~ ဧဝံ စတုဗၺိဓမၸိ~ ဟူသည္ကား၊ ပုဏၰမာသီဒြေယန~ လျပည့္ေန႔ ႏွစ္ခုအေပါင္းႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ သာမဂၢီပဝါရဏံ~ သာမဂၢီပဝါရဏာကိုလည္းေကာင္း၊ စာတုဒၵသီပဝါရဏၪၥ~ စာတုဒၵသီပဝါရဏာကိုလည္းေကာင္း၊ သမၸိေ႑တြာ~ ေပါင္း၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣဒၪၥ~ ဤစကားကိုလည္း၊ ပကတိစာရိတၱဝေသန~ ပကတိစာရိတၱ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တထာ႐ူပပစၥေယ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ အေၾကာင္းသည္၊ သတိ ပန~ ရွိေသာ္ကား၊ ေဒြ စာတုဒၵသိေယာပိ~ စာတုဒၵသီႏွစ္ဥပုသ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ကာဠပကၡစာတုဒၵသိယာ~ လကြယ္ပကၡစာတုဒၵသီ၏၊ အနႏၲရာ~ အျခားမဲ့၌၊ ပႏၷရသီပိ~ ပႏၷရသီဥပုသ္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဣေမပိ တေယာ ဒိဝသာ~ ဤသုံးရက္တို႔သည္လည္း၊ ပဝါရဏာဒိဝသာ ဧဝ~ ပဝါရဏာေန႔တိုပင္တည္း၊ ဣတိ ဣမံ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ သတၱဝိဓမၸိ~ ခုနစ္ပါးအျပားရွိသည္လည္း ျဖစ္ေသာ၊ ပဝါရဏာဒိဝသံ~ ပဝါရဏာေန႔ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ အညသၼႎ ဒိဝေသ~ တစ္ပါးေသာ ေန႔၌၊ ပဝါေရတုံ~ ပဝါရဏာ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔ သိအပ္၏။။
 ၄၈၄။ အႏုႆာဝနကမၼံ ကတြာတိ~ အႏုႆာဝနကမၼံ ကတြာဟူသည္ကား၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာ၊ အႏုႆာဝနံ~ ကမၼဝါစာကို၊ သာေဝတြာ~ ၾကားေစ၍၊ ''ဧသာ ဉတၱီ''တိ~ ဧသာ ဉတၱိဟူသည္ကား၊ အႏုႆာဝနာနႏၲရေမဝ~ ကမၼဝါစာ၏ အျခားမဲ့၌သာလွ်င္၊ သကလံ~ အလုံးစုံေသာ၊ ဉတၱႎ~ ဉတ္ကို၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ပရိေယာသာေန~ အဆုံး၌၊ ''ဧသာ ဉတၱီ''တိ~ ဧသာ ဉတၱိဟူ၍၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
 ၄၈၅။ ယြာယႏၲိ~ ယြာယံဟူသည္ကား၊ ဗ်ၪၨနပၸေဘေဒါ~ သဒၵါအျပားကို၊ အဓိေပၸေတာ~ လိုအပ္၏။ ''ဒသဓာ ဗ်ၪၨနဗုဒၶိယာ ပေဘေဒါ''တိ ဧတၳ~ ဒသဓာ ဗ်ၪၨနဗုဒၶိယာ ပေဘေဒါဟူေသာ ပုဒ္၌၊ ဒသဓာ ဒသ ဝိေဓန~ ဆယ္ပါးအျပားျဖင့္၊ ဗ်ၪၨနာနံ~ သဒၵါတို႔၏၊ ပေဘေဒါ~ အျပားတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ယွဉ္ေစအပ္၏၊ ေကန~ အဘယ္ျဖင့္၊ အယံ ေဘေဒါ~ ဤအျပားသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္နည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ ေစာဒနာေၾကာင့္၊ ''ဗ်ၪၨနဗုဒၶိယာ''တိ~ ဗ်ၪၨနဗုဒၶိယာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏၊
%
 အၾကင္အၾကင္ အလိုရွိအပ္ေသာ အနက္ကို ျပတတ္သည္ဟု ဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ အကၡရာနိ~ အကၡရာတို႔ကို၊ ဇနိကာ~ ျဖစ္ေစတတ္ေသာ၊ (ေပ၈) ဗုဒၶိ~ ပညာတည္း၊ ဗ်ၪၨနဗုဒၶိ~ အကၡရာတို႔ကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ ပညာ၊ တာယ (ႏွာ-၃၁၅) ဗ်ၪၨနဗုဒၶိယာ~ ထို အကၡရာကိုျဖစ္ေစတတ္ေသာ ပညာျဖင့္၊ အကၡရသမု႒ာပကစိတၱေဘေဒေနဝ~ အကၡရာကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ စိတ္အျပားျဖင့္သာလွ်င္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ယံ ဝါ~ အၾကင္အကၡရာကိုလည္း၊ သံေယာဂပရံ~ သံယုဂ္ေနာက္ရွိသည္ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣဒမၸိ~ ဤအကၡရာသည္လည္း၊ ဂ႐ုကံ~ ဂ႐ုကမည္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာျခင္းတည္း။။
တတၳ~ ထိုပါဌ္၌၊ ''အာယသၼေတာ''တိအာဒီသု~ အာယသၼေတာအစရွိေသာပါဌ္တို႔၌၊ အနႏၲရိကာနိ~ ပုဒ္၏ အျခားမဲ့ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ယာနိ သကာရ မကာရာဒိဗ်ၪၨနာနိ~ အၾကင္ သ~အကၡရာ မ~အကၡရာ အစရွိကုန္ေသာ ဗ်ည္းတို႔ကို၊ ''သံေယာေဂါ''တိ~ သံယုဂ္ဟူ၍၊ ဝုစၥႏၲိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ယႆ အ~ကာရာဒိေနာ~ အၾကင္ အ အကၡရာ အစရွိသည္အား၊ ပေရာ~ ေႏွာင္းေသာ၊ သံေယာေဂါ~ သံယုဂ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ေသာ အ~ကာရာဒိ~ ထို အ~အကၡရာ အစရွိသည္သည္၊ သံေယာဂပေရာ နာမ~ သံယုဂ္ေႏွာင္းသည္မည္၏၊ ''ရႆ''ႏၲိ~ ရႆံဟူေသာစကားကို၊ အ~ကာရာဒိ~ အ အကၡရာ အစရွိေသာ၊ ဗ်ၪၨနရဟိတံ~ ဗ်ည္းမွကင္းေသာ၊ သရံ~ သရကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ''အသံေယာဂပရ''ႏၲိ~ အသံေယာဂပရံဟူေသာစကားကို၊ ''ယႆ နကၡမတီ''တိ အာဒီသု~ ယႆ နကၡမတိ~အစရွိေသာ အရာတို႔၌၊ ယ~ ကာရ န~ကာရာဒိဗ်ၪၨနသဟိတံ~ ယ~အကၡရာ န~အကၡရာ အစရွိေသာ ဗ်ည္းႏွင့္တကြေသာ၊ သရံ~ သရကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တ~ကာရႆ၊ တ~ အကၡရာ၏၊ ထ~ကာရံ~ ထ~အကၡရာအျဖစ္ကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ''သုဏာတုေမ''တိ အာဒႎ~ သုဏာတု ေမ~အစရွိသည္ကို၊ အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ ဝဂၢႏၲေရ~ ဝဂ္တစ္ပါး၌၊ သိထိလေမဝ~ သိထိလကိုသာလွ်င္၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ''သုဏာဋဳ ေမ''တိ အာဒႎ~ သုဏာဋဳ ေမ~အစရွိသည္ကို၊ ဝဒေႏၲာပိ~ ဆိုေသာရဟန္းသည္လည္း၊ အႏု႐ူပံ~ ေလ်ာ္ေသာ၊ အာေဒသံ~ အာေဒသကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဒု႐ုတၱံ~ မေကာင္းသျဖင့္ ဆိုျခင္းဟူေသာ ေဒါသကို၊ ကေရာတိေယဝ~ ျပဳသလွ်င္ကတည္း၊ ဟိ~ အေလ်ာ္ကိုဆိုအံ့၊ ယံ~ အၾကင္အကၡရာကို၊ ''သစၧိကတၳပရမေတၳနာ''တိ~ သစၧိကတၳပရမေတၳနာဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုအပ္လ်က္၊ ''သစၧိက႒ပရမေ႒နာ''တိ စ~ သစၧိက႒ပရမေ႒နာဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ ''အတၳကထာ''တိ~ အတၳကတာဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုအပ္လ်က္၊ ''အ႒ကထာ''တိ စ~ အ႒ကထာဟူ၍လည္းေကာင္း၊ တတၳ တတၳ~ ထိုထို အရာတို႔၌၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ တာဒိသံ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ပါဠိ~ (ေပ၉) အ႒ကထာဒီသု~ ပါဠိအ႒ကထာ အစရွိသည္တို႔၌၊ ဒိ႒ပေယာဂၪၥ~ ထင္ေသာျပယုဂ္ကိုလည္းေကာင္း၊
%
 တဒႏု႐ူပၪၥ~ ေလ်ာ္သည္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဝတၱဳံ~ ရြတ္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ တေတာ~ ထိုေလ်ာ္ေသာ အာေဒသ အကၡရာမွ၊ အညံ~ တစ္ပါးေသာ အကၡရာသည္၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''အႏုကၠမာဂတံ ပေဝဏႎ အဝိနာေသေႏၲနာ''တိ အာဒိ~ အႏုကၠမာဂတံ ပေဝဏႎ အဝိနာေသေႏၲန~အစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏။။
''ဒီေဃ ဝတၱေဗၺ ရႆႏၲိ အာဒီသု~ ဒီေဃ ဝတၱေဗၺ ရႆံအစရွိေသာ ပါဌ္တို႔၌၊ ''ဘိကၡဴန''ႏၲိ~ ဘိကၡဴနံဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုအပ္လ်က္၊ ''ဘိကၡဳန''ႏၲိ ဝါ~ ဘိကၡဳနံဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ''နကၡမတီ''တိ~ နကၡမတိဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုအပ္လ်က္၊ ''န ခမတီ''တိ ဝါ~ န ခမတိဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ ''ဥပသမၸဒါေပေကၡာ''တိ~ ဥပသမၸဒါေပေကၡာဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုအပ္လ်က္၊ ''ဥပသမၸဒါေပေခါ'' တိ ဝါ~ သမၸဒါေပေခါဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အႏု႐ူပ႒ာေနသု ဧဝ~ ေလ်ာ္ေသာ အရာတို႔၌သာလွ်င္၊ ဒီဃရႆာဒိ~ ဒီဃ ရႆအစရွိသည္ကို၊ ရႆဒီဃာဒိဝေသန~ ရႆဒီဃ~အစရွိသည္ ျပဳသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ပရိဝေတၱတုံ~ ဖလွယ္ျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ''နာေဂါ''တိ~ ဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုအပ္လ်က္၊ ''နေဂါ''တိ ဝါ~ နေဂါဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ''သံေဃာ''တိ~ သံေဃာဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုအပ္လ်က္၊ ''သေဃာ''တိ ဝါ~ သေဃာဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ''တိေႆာ''တိ~ တိေႆာဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုအပ္လ်က္၊ ''တိေသာ''တိ ဝါ~ တိေသာဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ''ယာစတီ''တိ ယာစတိဟူ၍၊ ဝတၱေဗၺ~ ဆိုအပ္လ်က္၊ ''ယာစႏၲီ''တိ ဝါ~ ယာစႏၲိဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အနႏု႐ူပ႒ာေနသု~ မေလ်ာ္ေသာ အရာတို႔၌၊ ဝတၱဳံ~ ရြတ္ဆိုျခင္းငွါ၊ န ပန ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ပန~ အပ္သည္ကို ဆိုအံ့၊ သမၺႏၶံ စ~ စပ္ျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဝဝတၳာနၪၥ~ ျဖတ္ျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ သဗၺထာပိ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျပားျဖင့္လည္း၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။။
 ၄၈၆။ ေသသသီမာသုပီတိ~ ေသသသီမာသုပိဟူသည္ကား၊ အတိမဟတီအာဒီသု~ အတိမဟတီ အစရွိကုန္ေသာ၊ ဒသသုပိ~ ဆယ္ပါးေသာ သိမ္တို႔၌လည္း။။
 ၄၈၈။ စတုဝဂၢကရေဏတိ~ စတုဝဂၢကရေဏဟူသည္ကား၊ စတုဝေဂၢန~ ေလးေယာက္အစုရွိေသာ၊ သံေဃန~ သံဃာသည္၊ ကတၱေဗၺ~ ျပဳအပ္ေသာကံ၌၊ အနႆာရိတာတိ~ အနႆာရိတာဟူသည္ကား၊ ဥေပါသထ႒ာပနာဒိနာ ဝါ~ ဥပုသ္ထားျခင္း အစရွိသည္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ လဒၶိနာနာ သံဝါသကဘာေဝန ဝါ~ လဒၶိနာနာသံဝါသက အျဖစ္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဗဟိကတာ~ အပျပဳအပ္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ အ႒ကထာယံ~ အ႒ကထာ၌၊ (ေပ၁ဝ) ၌၊ ''အပကတၱႆာတိ ဥကၡိတၱတကႆ ဝါ, ယႆ ဝါ ဥေပါသထပဝါရဏာ ဌပိတာ ေဟာႏၲီ''တိ~ အပကတၱႆာတိ ဥကၡိတၱတကႆ ဝါ, ယႆ ဝါ ဥေပါသထပဝါရဏာ ဌပိတာ ေဟာႏၲိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ဌပိတဥေပါသထပဝါရေဏာ~ ထားအပ္ေသာ ဥပုသ္ဝါရဏာရွိေသာ၊ ဘိကၡဳ~ ရဟန္းသည္၊ အပကတေတၱာ ဧဝ~ ပကတတ္မဟုတ္သလွ်င္ကတည္း၊
%
 ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ''ပရိသုဒၶသီလာ''တိ~ ပရိသုဒၶသီလာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ပါရာဇိကံ~ ပါရာဇိကသို႔၊ အနာပႏၷာ~ မေရာက္သည္ကို၊ အဓိေပၸတာ~ လိုအပ္၏၊ ပရိဝါသာဒိကေမၼသု ပန~ ပရိဝါသ္စေသာ ကံတို႔၌ကား၊ ဂ႐ုက႒ာပိ~ သံဃာဒိသိသ္၌ တည္ေသာရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ အပကတတၱာ ဧဝ~ ပကတတ္မဟုတ္သည္သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ''အဝေသသာ -ပ- ဆႏၵာရဟာဝ ေဟာႏၲီ''တိ~ အဝေသသာ -ပ- ဆႏၵာရဟာဝ ေဟာႏၲိဟူေသာစကားကို၊ (ႏွာ-၃၁၆) သံဃေတာ~ သံဃာမွ၊ ဟတၳပါသံ~ ဟတၳပါသ္ကို၊ ဝိဇဟိတြာ~ စြန္႔၍၊ ဌိေတ~ တည္သည္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ အဝိဇဟိတြာ~ မစြန္႔မူ၍၊ ဌိတာ ပန~ တည္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္ကား၊ ဆႏၵာရဟာ~ ဆႏၵထိုက္ကုန္သည္၊ န ေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ စတုဝဂၢါဒိေတာ~ စတုဝဂ္အစရွိသည္ထက္၊ အဓိကာ~ လြန္ကုန္ေသာ၊ ေတပိ~ ထိုရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ ဟတၳပါသံ~ ဟတၳပါသ္ကို၊ ဝိဇဟိတြာဝ~ စြန္႔၍သာလွ်င္၊ ဆႏၵာရဟာ~ ဆႏၵထိုက္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သံဃေတာ~ သံဃာမွ၊ ဟတၳပါသံ~ ဟတၳပါသ္ကို၊ ဝိဇဟိတြာ~ စြန္႔၍၊ ဌိေတေနဝ~ တည္ေသာ ရဟန္းသည္သာလွ်င္၊ ဆေႏၵာ ဝါ~ ဆႏၵကိုလည္းေကာင္း၊ ပါရိသုဒၶိ ဝါ~ ပါရိသုဒၶိကို လည္းေကာင္း၊ ဒါတဗၺာ~ ေပးအပ္၏။။
ကမၼဝဂၢဝဏၰနာ~ ကမၼဝဂၢအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အပေလာကနကမၼကထာဝဏၰနာ 
 ၄၉၆။ ''ဧတရဟိ သေစပိ သာမေဏေရာ''တိ အာဒီသု~ ဧတရဟိ သေစပိ သာမေဏေရာအစရွိသည္တို႔၌၊ ဗုဒၶါဒီနံ~ ဘုရားအစရွိသည္တို႔၏၊ အဝဏၰဘာသနမၸိ~ ေက်းဇူးမဲ့ကို ဆိုျခင္းသည္ လည္းေကာင္း၊ အကပၸိယာဒႎ~ အကပၸိယ အစရွိသည္ကို၊ ကပၸိယာဒိဘာေဝန~ ကပၸိယ စေသာ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဒီပနမၸိ~ ျပျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ဒိ႒ိဝိပတၱိယေညဝ~ ဒိ႒ိဝိပတၱိ သို႔သာလွ်င္၊ ပဝိသတိ~ ဝင္၏၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''တံ လဒၶႎ နိႆဇၨာေပတေဗၺာ''တိ~ တံလဒၶႎ နိႆဇၨေပတေဗၺာဟူ၍၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕၊ ဘိကၡဴနမၸိ~ ရဟန္းတို႔အားလည္း၊ ဧေသဝ နေယာ~ ဤနည္းလွ်င္တည္း၊ မိစၧာဒိ႒ိေကာတိ~ မိစၧာဒိ႒ိေကာဟူသည္ကား၊ ဗုဒၶဝစနာဓိပၸါယံ~ ဘုရားစကား၏ အဓိပၸါယ္ကို၊ ဝိပရီတေတာ~ ေဖာက္ျပန္ေသာ အားျဖင့္၊ ဂဏွေႏၲာ~ ယူ (ေပ၁၁) ေသာသူတည္း၊ ေသာ ဧဝ~ ထိုမိစၧာဒိ႒ိ ကိုသာလွ်င္၊ အႏၲဂၢါဟိကာယ~ အႏၲဂၢါဟိကျဖစ္ေသာ၊ ဒိ႒ိယာ~ ဒိ႒ိႏွင့္၊ သမႏၷာဂေတာတိ စ~ ျပည့္စုံ၏ ဟူ၍လည္း၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ေကစိ ပန~ တို႔သည္ကား၊ ''သႆတုေစၧဒါနံ~ သႆတ ဥေစၧဒတို႔တြင္၊ အညတရဒိ႒ိယာ~ အမွတ္မရွိေသာ ဒိ႒ိႏွင့္၊ သမႏၷာဂေတာ~ ျပည့္စုံေသာသူတည္း၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုကုန္၏၊ တံ ဝစနံ~ ထိုစကားသည္၊ န ယုတၱံ~ မသင့္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ သႆတုေစၧဒဂၢါဟႆ~ သႆတုေစၧဒအယူ၏၊
%
 သာမေဏတို႔အား၊ လိဂၤနာသနာယ~ အသြင္ဖ်က္ျခင္း၏၊ ကာရဏေတၱန~ အေၾကာင္း၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌၊ အ႒ကထာယေမဝ~ အ႒ကထာ၌သာလွ်င္၊ ဝုတၱတၱာ စ~ ဆိုအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ဣဓ~ ဤအရာ၌၊ ဒ႑ကမၼနာသနာယ ဧဝ~ ဒ႑ကမၼနာသနကိုသာလွ်င္၊ အဓိေပၸတတၱာ စ~ လိုအပ္ေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္းတည္း။။
တႆာပိ ဒါတေဗၺာတိ~ တႆာပိ ဒါတေဗၺာဟူသည္ကား၊ ဝိဇၨမာနံ~ ထင္ရွားရွိေသာ၊ မုခရာဒိဘာဝံ~ ႏႈတ္ၾကမ္းေသာ အျဖစ္အစရွိသည္ကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ အပၸဋိပုစၧိတြာပိ~ မေမးျမန္းမူ၍လည္း၊ ပဋိညံ~ ဝန္ခံျခင္းကို၊ အဂၢေဟတြာပိ~ မယူမူ၍လည္း၊ အာပတၱႎ~ အာပတ္သို႔၊ အနာေရာေပတြာပိ~ မတင္မူ၍လည္း၊ ေဒသိတာယ အာပတၱိယာ~ ၾကားအပ္ေသာ အာပတ္ျဖင့္၊ ခုံသနာဒိေတာ~ ဆဲေရးျခင္းအစရွိသည္မွ၊ အေနာရမႏၲႆ~ မေရွာင္ၾကဉ္ေသာ သူအား၊ ဒါတေဗၺာဝ~ ေပးအပ္သလွ်င္ကတည္း၊ ဩရမႏၲႆ~ ေရွာင္ၾကဉ္ေသာ၊ ခမာေပႏၲႆ~ ကန္ေတာ့ေသာသူအား၊ န ဒါတေဗၺာ~ မေပးအပ္။။
ျဗဟၼဒ႑ႆ ဒါနႏၲိ~ ျဗဟၼဒ႑ႆ ဒါနံဟူသည္ကား၊ ခရဒ႑ႆ~ ၾကမ္းေသာဒဏ္ကို၊ ဥကၠ႒ဒ႑ႆ~ လြန္ကဲေသာ ဒဏ္ကို၊ ဒါနံ~ ေပးျခင္းတည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တဇၨနီယာဒိကေမၼ~ တဇၨနီယ စေသာကံကို၊ ကေတ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဩဝါဒါႏုသာသနိပၸဒါနပဋိေကၡေပါ~ မ်က္ေမွာက္အဆုံးအမ မ်က္ကြယ္အဆုံးအမကို ပယ္ျခင္းသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဒိႏၷျဗဟၼဒေ႑န ပန~ ျဗဟၼဒဏ္ေပးေသာ ရဟန္းႏွင့္ကား၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ တမၸိ~ ထိုဩဝါဒ အႏုသာသန ေပးျခင္းကို လည္းေကာင္း၊ တဇၨနီယာဒိကမၼကေတဟိ~ တဇၨနီယစေသာ ကံျပဳအပ္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ပဋိကၡိတၱမၸိ~ ပယ္အပ္သည္ကိုလည္းေကာင္း၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ''ေနဝ ဝတၱေဗၺာ''တိအာဒိနာ~ ေနဝ ဝတၱေဗၺာ~အစရွိသည္ျဖင့္၊ အာလာပသလႅာပါဒိမတၱႆာပိ~ စကားေျပာျခင္း စသည္ကိုမွ်လည္း၊ န ကာေရန~ န~အကၡရာျဖင့္၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ~ ပယ္အပ္ေသာ ေၾကာင့္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တံ~ ထို ျဗဟၼ (ေပ၁၂) ဒဏ္ထားေသာ ရဟန္းကို၊ ဒိသြာ~ ျမင္၍၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဂီဝံ~ လည္ကို၊ ပရိဝေတၱတြာ~ လွည့္၍၊ ဩေလာကန မတၱမၸိ~ ၾကည့္ျခင္း မွ်ကိုလည္း၊ န ကေရာႏၲိ~ မျပဳကုန္၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ဝိဝေဇၨတြာ~ ၾကဉ္၍၊ နိမၼဒနကရဏတၳေမဝ~ မာန္ကင္းျခင္းကို ျပဳျခင္းငွါသာလွ်င္၊ တႆ ဒ႑ႆ~ ထိုဒဏ္ကို၊ အႏုညာတတၱာ~ ခြင့္ျပဳေသာေၾကာင့္တည္း၊ ေတေနဝ~ ထိုေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ဆႏၷေတၳေရာပိ~ ဆႏၷေထရ္သည္လည္း၊ ဥေကၡပနီယာဒိကမၼကေတာပိ~ ဥေကၡပနီယ စေသာ ကံကို ျပဳအပ္ေသာ္လည္း၊ အဘာယိတြာ~ မေၾကာက္လန္႔ဘဲ၊ ျဗဟၼဒေ႑~ ျဗဟၼဒဏ္ကို၊ ဒိေႏၷ~ ေပးအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ''သံေဃန~ သံဃာသည္၊ အဟံ~ ငါ့ကို၊ သဗၺထာ~ ခပ္သိမ္းေသာ အျပားျဖင့္၊ ဝဇၨိေတာ~ ၾကဉ္အပ္ၿပီ၊
%
'' ဤသို႔၊ မုစၧိေတာ~ မိန္းေမာသည္ ျဖစ္၍၊ ပပတိ~ လဲ၏၊ ေယာ ပန~ အၾကင္ ရဟန္းသည္ကား၊ ျဗဟၼဒ႑ကေတန~ ျဗဟၼဒဏ္ထားေသာ ရဟန္းႏွင့္၊ သဒၶႎ~ တကြ၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ သံသေ႒ာ~ ႏွီးေႏွာ၍၊ အဝိဝေဇၨတြာ~ မၾကဉ္မူ၍၊ ဝိဟရတိ~ ေန၏၊ တႆ~ ထိုရဟန္းအား၊ ဒုကၠဋေမဝ~ ဒုကၠဋ္သာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ အညထာ~ ဒုကၠဋ္မသင့္သည္ရွိေသာ္၊ (ႏွာ-၃၁၇) ျဗဟၼဒ႑ဝိဓာနႆ~ ျဗဟၼဒဏ္ စီရင္ျခင္း၏၊ နိရတၳကတာပသဂၤေတာ~ အက်ိဳးမဲ့၏ အျဖစ္ျဖင့္ လ်ဉ္းပါးျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ ေတနာတိ~ ေတနဟူသည္ကား၊ ျဗဟၼဒ႑ကေတန~ ထိုျဗဟၼဒဏ္ထားအပ္ေသာ ရဟန္းသည္၊ တဇၨနီယာဒိကမၼကေတဟိ~ တဇၨနီယ စေသာ ကံျပဳအပ္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဝတၱိတဗၺံ ယထာ~ က်င့္အပ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝ ေမဝ~ ဤအတူလည္းေကာင္း၊ တေတာ အဓိကမၸိ~ ထိုထက္အလြန္ လည္းေကာင္း၊ သံဃံ~ သံဃာကို၊ အာရာေဓေႏၲန~ ႏွစ္သက္ေစသျဖင့္၊ သမၼာ~ ေကာင္းစြာ၊ ဝတၱိတဗၺံ~ က်င့္အပ္၏၊ တၪၥ~ ထိုအက်င့္ကိုလည္း၊ ''ေသာရေတာ နိဝါတဝုတၱီ''တိအာဒိနာ~ ေသာရေတာ နိဝါတဝုတၱိအစရွိသည္ျဖင့္၊ သ႐ူပေတာ~ သ႐ုပ္အားျဖင့္၊ ဒႆိတေမဝ~ ျပအပ္သလွ်င္ ကတည္း၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''သမၼာ ဝတၱိတြာ ခမာေပႏၲႆ ျဗဟၼဒေ႑ာ ပဋိပၸႆေမ႓တေဗၺာ''တိ~ သမၼာ ဝတၱိတြာ ခမာေပႏၲႆ ျဗဟၼဒေ႑ာ ပဋိပၸႆေမ႓တေဗၺာဟူ၍၊ အာဟ~ ဆို၏။။
ဘဂဝတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ ယံ တံ အဝႏၵိယကမၼံ~ အၾကင္အဝႏၵိယကံကို၊ အႏုညာတံ~ ခြင့္ျပဳေတာ္မူအပ္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ သမၺေႏၶာ~ စာစပ္တည္း၊ ''တႆ ဘိကၡဳေနာ ဒ႑ကမၼံ ကာတု''ႏၲိ~ တႆ ဘိကၡဳေနာ ဒ႑ကမၼံ ကာတုံဟူ၍၊ သာမညေတာ~ သမညအားျဖင့္၊ အႏုညာတပၸကာရံ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ အျခင္းအရာကို၊ ဒေႆတြာ~ ျပ၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ (ေပ၁၃) ဝိေသသေတာ~ အထူးအားျဖင့္၊ အႏုညာတပၸကာရံ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ အျခင္းအရာကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''အထ ေခါ''တိအာဒိပါဠိ~ အထ ေခါ~အစရွိေသာပါဠိကို၊ ဥဒၶဋာ~ ထုတ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ ဣမႆအပေလာကနကမၼႆ ဌာနံ ေဟာတီတိ~ ဣမႆအပေလာကနကမၼႆ ဌာနံ ေဟာတိဟူသည္ကား၊ အပေလာကနကမၼႆ သာမညႆ~ အပေလာကနကံသာမည၏၊ ပဝတၱိ႒ာနံ~ ျဖစ္ရာသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဝိေသသဗ်တိေရေကန~ အထူးမွ ကင္းသျဖင့္၊ အဝိဇၨမာနမၸိ~ မရွိေသာ္လည္း၊ တဒညတၳ~ ထိုအဝႏၵနီယကံမွ တစ္ပါးေသာ အရာ၌၊ အပၸဝတၱႎ~ မျဖစ္ျခင္းကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဝိေသသနိႆိတံ ဝိယ~ အထူးကိုမွီသကဲ့သို႔၊ ေဝါဟရီယတိ~ ေခၚေဝၚအပ္၏၊ ''ကမၼေညဝ လကၡဏ''ႏၲိ ဣမိနာ~ ကမၼေညဝ လကၡဏံဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဩသာရဏာဒိဝေသန~ ဩသာရဏ အစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဂဟိတာဝေသသာနံ~ ယူအပ္သည္မွ ႂကြင္းကုန္ေသာ၊ သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊
%
 အပေလာကနကမၼာနံ~ သာမညလကၡဏဝေသန~ သာမညလကၡဏာ၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဂဟိတတၱာ~ ယူအပ္ေသာေၾကာင့္၊ အႆ~ ထိုကံအား၊ ကမၼေညဝ~ ကံသာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ လကၡဏံ~ မွတ္ေၾကာင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ကမၼလကၡဏံ~ ကမၼလကၡဏမည္၏၊ ဣတိ နိဗၺစနံ~ ဤသို႔ေသာဝိၿဂၤိုဟ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ (ဤ၌ သေဗၺသံ အပေလာကနကမၼံ ေဟာတိ ဝိေသသ သာမည လကၡဏဝေသန~ဟု ပါဌ္အမ်ားရွိၾက၏၊ ယခု ေယာဇနာကဲ့သို႔ေသာ အတိုင္းသာရွိသင့္သည္)၊ ဣဒၪၥ~ ဤကမၼလကၡဏာသည္လည္း၊ ဝုတၱာဝေသသာနံ~ ဆိုအပ္ခဲ့ၿပီးသည္မွ ႂကြင္းကုန္ေသာ၊ ကမၼာနံ~ ကံတို႔ကို၊ နိ႒ာန႒ာနံ~ ဆုံးျဖတ္ရာတည္း၊ ကိမိဝ~ အဘယ္ကဲ့သို႔နည္း၊ ဝုတၱာဝေသသခႏၶာယတနာနံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ ႐ုပကၡႏၶာစသည္ စကၡာယတနစသည္မွ ႂကြင္းေသာ ခါ အာယတနတို႔ကို၊ (ဤ၌လည္း သခၤါရကၡႏၶာယတနာနံ~ဟုရွိ၏၊ မသင့္)၊ နိ႒ာန႒ာနံ~ ဆုံးျဖတ္ေသာ၊ သခၤါရကၡႏၶဓမၼာယတနာနိ ဝိယ~ သခၤါရကၡႏၶာ ဓမၼာယတနတို႔ကဲ့သို႔တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္အပ္၏၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္သာလွ်င္၊ ''အယံ ပေနတၳ ပါဠိမုတၱေကာပိ ကမၼလကၡဏဝိနိစၧေယာ''တိအာဒိ~ အယံ ပေနတၳ ပါဠိမုတၱေကာပိ ကမၼလကၡဏဝိနိစၧေယာအစရွိေသာစကားကို၊ ဝကၡတိ~ ဆိုလတၱံ႕၊ ဧတၳ~ ဤအပေလာကနကံ၌၊ ဝုတၱံ ယထာ~ ဆိုအပ္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအတူ၊ ဥပရိ~ အထက္ျဖစ္ေသာ၊ ဉတၱိကမၼာဒီသုပိ~ ဉတၱိကံအစရွိသည္တို႔၌လည္း၊ ကမၼလကၡဏံ~ ကမၼလကၡဏာကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိအပ္၏၊ တႆ ကရဏႏၲိ~ တႆ ကရဏံဟူသည္ကား၊ အဝႏၵိယကမၼႆ~ အဝႏၵိယကံကို၊ ကရဏဝိဓာနံ~ ျပဳျခင္း အစီအရင္တည္း။။
(ေပ၁၄) ''န ဝႏၵိတေဗၺာ''တိ ဣမိနာ~ န ဝႏၵိတေဗၺာဟူေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ဝႏၵႏၲိယာ~ ရွိခိုးေသာဘိကၡဳနီအား၊ ဒုကၠဋံ~ ဒုကၠဋ္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ သံေဃန~ သံဃာသည္၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ေသာ၊ ကတိကံ~ ကတိကဝတ္ကို၊ ဉတြာ~ သိလ်က္၊ မဒၵနံ ဝိယ~ ေက်ာ္နင္းသကဲ့သို႔၊ သံဃသမၼဳတႎ~ သံဃာသမုတ္အပ္သည္ကို၊ အနာဒေရန~ မ႐ိုေသသျဖင့္၊ အတိကၠမႏၲႆ~ လြန္က်ဴးေသာရဟန္းအား၊ အာပတၱိ ဧဝ~ အာပတ္သည္သာလွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏။။
ဘိကၡဳသံဃႆာပိ ပေနတံ လဗ႓တိေယဝါတိ~ ဘိကၡဳသံဃႆာပိ ပေနတံ လဗ႓တိေယဝဟူသည္ကား၊ အဝႏၵိယကမၼႆ~ အဝႏၵိယကံကို၊ ဥပလကၡဏမေတၱန~ ဥပလကၡဏမွ်ျဖင့္၊ ဂဟိတတၱာ~ ယူအပ္ေသာေၾကာင့္၊ ဘိကၡဳသံဃႆာပိ~ ရဟန္းေယာက္်ားသံဃာအားလည္း၊ ကမၼလကၡဏံ~ ကမၼလကၡဏာကို၊ လဗ႓တိ ဧဝ~ ရအပ္သလွ်င္ကတည္း။။
သလာကဒါန႒ာနံ~ စာေရးတံ ေပးရာအရပ္သည္၊ သလာကဂၢံ နာမ~ သလာကဂၢမည္၏၊ ယာဂုဘတၱာနံ~ ယာဂုဆြမ္းတို႔ကို၊ ဘာဇန႒ာနာနိ~ ေဝဖန္ရာအရပ္တို႔သည္၊ ယာဂဂၢဘတၱဂၢါနိ နာမ~ ယာဂဂၢဘတၱဂၢါတို႔မည္ကုန္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ဧေတသုပိ ဌာေနသု~ ထိုအရပ္တို႔၌လည္း၊
%
 သေဗၺာ~ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ ဥေပါသေထ ဝိယ~ ဥပုသ္ျပဳရာ၌ကဲ့သို႔၊ သႏၷိပတိေတာ~ စည္းေဝး၏၊ ကမၼၪၥ~ ကံသည္လည္း၊ ဝဂၢကမၼံ~ ဝဂၢကံသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ''မယံ~ ငါတို႔သည္၊ ဧတံ~ ဤအမႈကို၊ န ဇာနိမွ~ မသိပါကုန္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပစၧာ~ ေနာက္၌၊ ခိယ်ႏၲာပိ~ ႐ႈတ္ခ်ေသာ သူတို႔သည္လည္း၊ န ေဟာႏၲိ~ မရွိကုန္၊ ခ႑သီမာယ ပန~ ခ႑သိမ္၌ကား၊ ကေတ~ ျပဳအပ္သည္ရွိေသာ္၊ ခိယ်ႏၲိ~ ႐ႈတ္ခ်ကုန္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ, ဝါ- အထူးကား၊ သံဃိကပစၥယံ~ သံဃိကပစၥည္းကို၊ အစၧိႏၷစီဝရာဒီနံ~ ခိုးသူလုေသာ သကၤန္းရွိေသာ ရဟန္းအစရွိသည္တို႔အား၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ အပေလာေကေႏၲဟိ~ ပန္ကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဥပစာရသီမ႒ာနံ~ ဥပစာရသိမ္၌ တည္ကုန္ေသာ၊ (ႏွာ-၃၁၈) သေဗၺသံ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ ရဟန္းတို႔၏၊ အႏုမတႎ~ အလိုကို၊ ဂေဟတြာဝ~ ယူ၍သာလွ်င္၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳအပ္၏၊ ေယာ ပန ဝိသဘာဂပုဂၢေလာ~ အၾကင္ ဝိသဘာဂပုဂၢိဳလ္သည္၊ ဓမၼိကံ~ တရားႏွင့္ေလ်ာ္ေသာ၊ အပေလာကနံ~ ပန္ျခင္းကို၊ ပဋိဗာဟတိ~ တားျမစ္၏၊ တံ~ ထိုဝိသဘာဂ ရဟန္းကို၊ ဥပါေယန~ ဥပါယ္တံမ်ဉ္ျဖင့္၊ ဗဟိဥပစာရသီမာဂတံ~ ဥပစာရသိမ္ပ၌တည္သည္ကို၊ ကတြာ ဝါ~ ျပဳ၍လည္းေကာင္း၊ ခ႑သီမံ~ ခ႑သိမ္သို႔၊ ပဝိသိတြာ ဝါ~ ဝင္၍ လည္းေကာင္း၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏။။
ယံ~ အၾကင္အပေလာကနကံကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ''အပေလာကနကမၼံ ကေရာတီ''တိ~ အပေလာကနကမၼံ ကေရာတိဟူ၍၊ သာမညေတာ~ သာမညအားျဖင့္၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ တံ အပ~ (ေပ၁၅) ေလာကနကမၼံ~ ထိုအပေလာကနကံကို၊ သ႐ူပေတာ~ သ႐ုပ္အားျဖင့္၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ''အစၧိႏၷစီဝရံ'' ဣစၥာဒိ~ အစၧိႏၷစီဝရံအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ အပေလာေကတြာဝ~ ပန္၍သာလွ်င္၊ စီဝရံ~ သကၤန္းကို၊ ယဒိ ဒါတဗၺံ~ အကယ္၍ ေပးအပ္သည္ျဖစ္အံ့၊ အပၸမတၱကဝိႆဇၨကသမၼဳတိယာ~ အပၸမတၱကဝိႆဇၨကသမၼဳတိျဖင့္၊ ကႎ ပန~ အဘယ္အက်ိဳးရွိသနည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ေသာ ေစာဒနာေၾကာင့္၊ ''အပၸမတၱကဝိႆဇၨနေကန ပနာ''တိအာဒိ~ အပၸမတၱကဝိႆဇၨနေကန ပန~အစရွိေသာစကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ နာဠိ ဝါ ဥပၯနာဠိ ဝါတိ~ နာဠိ ဝါ ဥပၯနာဠိ ဝါဟူေသာစကားသည္၊ ဒိဝေသ ဒိဝေသ~ ေန႔တိုင္း ေန႔တိုင္း၊ အပေလာေကတြာ~ ပန္၍၊ ဒါတဗၺႆ~ ေပးအပ္ေသာ ဝတၳဳ၏၊ ပမာဏဒႆနံ~ ပမာဏကိုျပေၾကာင္းတည္း၊ ေတန~ ထို နာဠိ ဝါ~စေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ယာပနမတၱေမဝ~ မွ်ေလာက္႐ုံကိုသာလွ်င္၊ အပေလာေကတဗၺံ~ ပန္အပ္၏၊ အဓိကံ~ အလြန္ကို၊ န အပေလာေကတဗၺံ~ မပန္အပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဧကဒိဝသံေယဝ ဝါတိအာဒိ~ ဧကဒိဝသံေယဝ ဝါ~အစရွိေသာစကားသည္၊ ဒသဝီသတိဒိဝသာနံ~ ဆယ္ရက္ အရက္ႏွစ္ဆယ္အလို႔ငွါ၊ ဧကသၼႎ ဒိဝေသေယဝ~ တစ္ေန႔တည္း၌သာလွ်င္၊ ဒါတဗၺပရိေစၧဒဒႆနံ~ ေပးအပ္ေသာ အပိုင္းအျခားကိုျပေၾကာင္းတည္း၊
%
 ထို ဧကဒိဝသံ~စေသာပါဌ္ျဖင့္၊ ယာဝ ဇီဝႏၲိ ဝါ~ အသက္ထက္ဆုံး ဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ ယာဝ ေရာဂါ ဝု႒ာဟတီတိ ဝါ~ ေရာဂါမွ ထသည္ တိုင္ေအာင္ဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အပေလာေကတုံ~ ပန္ျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဣဏပလိေဗာဓႏၲိ~ ဣဏပလိေဗာဓံဟူသည္ကား၊ ဣဏဝတၳဳံ~ ေႂကြးၿမီ ဝတၳဳကို၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဣတိ သမၺေႏၶာ~ ဤကား စာစပ္တည္း၊ တၪၥ~ ထို ေႂကြးၿမီကိုလည္း၊ ဣဏာယိေကဟိ~ ၿမီရွင္တို႔သည္၊ ပလိဗုဒၶႆ~ ႏွိပ္စက္အပ္ေသာ၊ လဇၨိေပသလႆ~ လဇၨိေပသလျဖစ္ေသာ၊ သာသႏုပကာရကႆ~ သာသနာ၌ ေက်းဇူးမ်ားေသာ ရဟန္းအား၊ ပမာဏယုတၱေမဝ~ ပမာဏႏွင့္ ယွဉ္သည္သာလွ်င္ ျဖစ္ေသာ၊ ကပၸိယဘ႑ံ~ ကပၸိယဘ႑ာကို၊ နိယေမတြာ~ မွတ္၍၊ အပေလာေကတြာ~ ပန္၍၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏၊ သဟႆံ ဝါ~ တစ္ေထာင္လည္းျဖစ္ေသာ၊ သတသဟႆံ ဝါ~ တစ္သိန္းလည္းျဖစ္ေသာ၊ မဟာဣဏံ~ မ်ားေသာၿမီကို၊ န ဒါတဗၺံ~ မေပးအပ္၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တာဒိသံ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ မ်ားစြာေသာေႂကြးၿမီတို႔ကို၊ ဘိကၡာစရိယဝေတၱန~ အလွဴခံလွည့္ေသာ ဝတ္ျဖင့္၊ သေဗၺဟိ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴဟိ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ တာဒိသႆ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္းအား၊ ပရိေယသိတြာ~ ရွာ၍၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏။။
ဥပနိေကၡပေတာတိ~ ဥပနိေကၡပေတာဟူသည္ကား၊ ေစတိယပဋိဇဂၢနတၳာယ~ ေစတီကိုသုတ္သင္ျခင္းငွါ၊ ဝၯယာ~ အတိုးအပြါးျဖင့္၊ ပေယာေဇတြာ~ ေခ်းငွါး၍၊ (ေပ၁၆) ကပၸိယကာရေကဟိ~ ကပၸိယကာရကတို႔သည္၊ ဌပိတဝတၳဳေတာ~ ထားအပ္ေသာ ဝတၳဳမွ၊ သံဃိေကနပီတိ~ သံဃိေကနပိဟူသည္ကား၊ ေကဝလံ~ သက္သက္၊ တၾတဳပၸါဒေတာ~ ထိုေက်ာင္း၌ရွိေသာ ဝတၳဳျဖင့္၊ န~ မဟုတ္၊ ပစၥယဒါယေကဟိ~ ပစၥည္းဒါယကာတို႔သည္၊ စတုပစၥယတၳာယ~ ပစၥည္းေလးပါးအလို႔ငွါ၊ သံဃႆ~ သံဃာအား၊ ဒိႏၷဝတၳဳနာပိ~ လွဴအပ္ေသာ ဝတၳဳျဖင့္လည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
သံဃဘတၱံ ကာတုံ န ဝ႗တီတိ~ သံဃဘတၱံ ကာတုံ န ဝ႗တိဟူသည္ကား၊ မဟာဒါနံ~ အလွဴႀကီးကို၊ ေဒေႏၲဟိပိ~ ေပးကုန္လ်က္လည္း၊ ကရိယမာနံ သံဃဘတၱံ ဝိယ~ ျပဳအပ္ေသာ သံဃဘတ္ကဲ့သို႔၊ ကာေရတုံ~ ျပဳေစျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း။။
''ယထာသုခံ ပရိဘုၪၨိတုံ ႐ုစၥတီ''တိ~ ယထာသုခံ ပရိဘုၪၨိတုံ ႐ုစၥတိဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အတၱေနာ ပရိေဘာဂပၸေဟာနကံ~ မိမိ သုံးေဆာင္ေလာက္ေအာင္၊ အပၸံ ဝါ~ နည္းနည္းလည္းေကာင္း၊ ဗဟုံ ဝါ~ မ်ားမ်ားလည္းေကာင္း၊ ဂေဟတဗၺံ~ ယူအပ္၏။ အဓိကံ ပန~ အလြန္ကား၊ ဂေဟတုံ~ ယူျခင္းငွါ၊ န လဘတိ~ မရ၊ ဥေပါသထဒိဝေသတိ~ ဥေပါသထဒိဝေသဟူေသာ စကားသည္ကား၊ နိဒႆနမတၱံ~ နိဒႆနမွ်တည္း၊
%
 ယသၼႎ ကိသၼိၪၥိ ဒိဝေသပိ~ ေန႔၌လည္း၊ ကတံ~ ျပဳအပ္သည္ျဖစ္အံ့၊ သုကတေမဝ~ ေကာင္းစြာ ျပဳျခင္းပင္လွ်င္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ကေရာေႏၲန~ ျပဳေသာရဟန္းသည္၊ ''ယံ ဣမသၼႎ ဝိဟာေရ အေႏၲာသီမာယ သံဃသႏၲကံ -ပ- ယထာသုခံ ပရိဘုၪၨိတုံ မယွံ ႐ုစၥတီ''တိ~ ယံ ဣမသၼႎ ဝိဟာေရ အေႏၲာသီမာယ သံဃသႏၲကံ -ပ- ယထာသုခံ ပရိဘုၪၨိတုံ မယွံ ႐ုစၥတိဟူ၍၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ ကတိကာ~ ကတိကဝတ္ကို၊ ကာတဗၺာ~ ျပဳအပ္၏၊ ဒြီဟိ တီဟိပိ~ ႏွစ္ေယာက္ သုံးေယာက္ေသာ ရဟန္းတို႔သည္လည္း၊ တထာ~ ထိုအတူ၊ ကာတဗၺာ~ ျပဳအပ္ကုန္၏၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ ''အာယသၼႏၲာနံ ႐ုစၥတီ''တိ~ အာယသၼႏၲာနံ ႐ုစၥတိဟူေသာ၊ ဝစနေမဝ~ အဆိုသည္သာလွ်င္၊ ဧတၳ~ ဤႏွစ္ေယာက္ သုံးေယာက္၌၊ ဝိေသေသာ~ ထူး၏၊ ေတသမၸီတိ~ ေတသမၸီဟူသည္ကား၊ ႐ုကၡာနံ~ သစ္ပင္တို႔၏၊ သာ ဧဝ ကတိကာတိ~ သာ ဧဝ ကတိကာဟူသည္ကား၊ ဝိသုံ~ အသီး၊ ကတိကာ~ ကတိကဝတ္ကို၊ န ကာတဗၺာ~ မျပဳအပ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္။။
 (ႏွာ-၃၁၉) ေတသႏၲိ~ ေတသံဟူသည္ကား၊ ႐ုကၡာနံ~ သစ္ပင္တို႔၏၊ သာမီ~ အရွင္ကား၊ သံေဃာ~ သံဃာတည္း၊ ဣတိ သမၺေႏၶာ~ ဤကားအစပ္တည္း၊ ပုရိမဝိဟာေရတိ~ ပုရိမဝိဟာေရဟူသည္ကား၊ ပုရိေမ~ ေရွး၌ျဖစ္ေသာ၊ ယထာသုခံ ပရိေဘာဂတၳာယ~ အလိုရွိတိုင္း သုံးေဆာင္ျခင္းငွါ၊ ကတကတိေက~ ျပဳအပ္ေသာ ကတိကဝတ္ရွိေသာ၊ ဝိဟာေရ~ ေက်ာင္း၌၊ ''ပရိေဝဏာနိ ကတြာ ဇဂၢႏၲီ''တိ~ ပရိေဝဏာနိ ကတြာ ဇဂၢႏၲိဟူေသာစကားကို၊ ယတၳ~ (ေပ၁၇) အၾကင္အရပ္၌၊ အရကၡိယမာေန~ မေစာင့္အပ္သည္ရွိေသာ္၊ ဖလာဖလာနိ~ သစ္သီးႀကီးငယ္တို႔သည္ လည္းေကာင္း၊ ႐ုကၡာ စ~ သစ္ပင္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ဝိနႆႏၲိ~ ပ်က္ကုန္၏၊ တာဒိသံ~ ထိုသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ဌာနံ~ အရပ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ တတၳ~ ထိုသစ္ပင္၌၊ သံဃႆ~ သံဃာ၏၊ ကတိကာ~ ကတိကဝတ္သည္၊ န ပဝတၱိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ အဓိပၸါယ္တည္း၊ ေယ ႐ုကၡာ~ အၾကင္ သစ္ပင္တို႔ကို၊ ဗီဇာနိ~ မ်ိဳးေစ့တို႔ကို၊ ေရာေပတြာ~ စိုက္၍၊ အာဒိေတာ~ အစမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ ပဋိဇဂၢိတာ~ ျပဳစုအပ္ကုန္၏၊ ေတပိ~ ထိုသစ္ပင္တို႔ကိုလည္း၊ ဒသမဘာဂံ~ ဆယ္ဖို႔ တစ္ဖို႔ကို၊ ဒတြာ~ ေပး၍၊ ေရာပေကေဟဝ~ စိုက္ေသာ သူတို႔သည္သာလွ်င္၊ ပရိဘုၪၨိတဗၺာ~ သုံးေဆာင္အပ္ကုန္၏၊ ေတဟီတိ~ ေတဟိဟူသည္ကား၊ ဇဂၢေကဟိ~ ျပဳစုေသာ သူတို႔သည္။။
တတၳာတိ~ တတၳဟူသည္ကား၊ တသၼႎ ဝိဟာေရ~ ထိုေက်ာင္း၌၊ မူေလတိ~ မူေလဟူသည္ကား၊ အာဒိကာေလ~ အစကာလ၌၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဒီဃာ ကတိကာတိ~ ဒီဃာ ကတိကာဟူသည္ကား၊ အပရိစၧိႏၷကာလာ~ ကာလအပိုင္းအျခားမရွိေသာ၊ ယထာသုခံ ပရိေဘာဂတၳာယ~ အလိုရွိတိုင္း သုံးေဆာင္ျခင္းငွါ၊ ကတိကာ~ ကတိကဝတ္ကို၊ နိကၠဳကၠဳေစၥနာတိ~ နိကၠဳကၠဳေစၥနဟူသည္ကား၊
%
 ဤသစ္သီးကို၊ အဘာဇိတံ~ မေဝဖန္အပ္၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ကုကၠဳစၥံ~ အလို႔ လိုကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ခိယ်နမတၱေမေဝတႏၲိ~ ခိယ်နမတၱေမေဝတံဟူသည္ကား၊ ေတန ခိယ်ေနန~ ထိုသို႔ ႐ႈတ္ခ်ျခင္းေၾကာင့္၊ ဗဟုံ~ မ်ားစြာ၊ ခါဒႏၲာနံ~ စားကုန္ေသာ သူတို႔အား၊ ေဒါေသာ~ အျပစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ကသၼာ~ အဘယ္ေၾကာင့္နည္း၊ အတၱေနာ ပရိေဘာဂပၸမာဏေႆဝ~ မိမိသုံးေဆာင္ေသာ ပမာဏကိုသာလွ်င္၊ ဂဟိတတၱာ~ ယူသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ခိယ်ေႏၲနပိ~ ႐ႈတ္ခ်ေသာ သူသည္လည္း၊ အတၱေနာ ပေဟာနကံ~ မိမိသုံးေဆာင္ေလာက္သည္ကို၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ခါဒိတဗၺံ~ စားအပ္၏၊ ဣတိ အဓိပၸါေယာ~ ဤကား အဓိပၸါယ္တည္း။။
ဂဏွထာတိ န ဝတၱဗၺာတိ~ ဂဏွထာတိ န ဝတၱဗၺာဟူသည္ကား၊ တထာဝုေတၱ~ ထိုသို႔ ဂဏွထဆိုသည္ရွိေသာ္၊ ေတေနဝ ဘိကၡဳနာ~ ထိုရဟန္းသည္သာလွ်င္၊ ဒိႏၷံ ဝိယ~ ေပးသကဲ့သို႔၊ မေညယ်ဳံ~ မွတ္ထင္ကုန္ရာ၏၊ တံ~ ထိုစကားကို၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ မိစၧာဇီဝသမ႓ေဝါ~ မိစၧာဇီဝျဖစ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''အႏုဝိစရိတြာ''တိအာဒိ~ အႏုဝိစရိတြာအစရွိေသာ စကားကို၊ အာဟ~ ဆို၏၊ ဥပၯဘာေဂါတိ~ ဥပၯဘာေဝါဟူသည္ကား၊ ဧကဘိကၡဳေနာ~ ရဟန္းတစ္ပါး၏၊ ပဋိဝီသေတာ~ အဖို႔မွ၊ ဥပၯဘာေဂါ~ ထက္ဝက္အဖို႔ကို၊ ေဒေႏၲန စ~ ေပးေသာ ရဟန္းသည္လည္း၊ ''ဧတၱကံ~ ဤမွ်ေလာက္ကို၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ သံေဃာ~ သံဃာသည္၊ (ေပ၁၈) အႏုညာသိ~ ခြင့္ျပဳ၏၊'' ဣတိ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ အတၱာနံ~ မိမိကိုယ္ကို၊ ပရိေမာေစတြာ~ လြတ္ေစ၍၊ ယထာ~ အၾကင္အျခင္းအရာျဖင့္ ဆိုသည္ရွိေသာ္၊ ေတ~ ထိုဒါယကာတို႔သည္၊ သံေဃ ဧဝ~ သံဃာ ၌သာလွ်င္၊ ပသီဒႏၲိ~ ၾကည္ညိဳကုန္၏၊ ဧဝံ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာျဖင့္၊ ဝတြာ~ ဆို၍၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏။။
အပစၥာသီသေႏၲနာတိ~ အပစၥာသီသေႏၲနဟူသည္ကား၊ ဂိလာနဂမိကိႆရာဒီနံ~ သူနာ ခရီးသြား အစိုးရသူ အစရွိကုန္ေသာ၊ အႏုညာတပုဂၢလာနမၸိ~ ခြင့္ျပဳအပ္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔အားလည္း၊ အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ သႏၲာကံ~ ဥစၥာကို၊ ေဒေႏၲန~ ေပးေသာရဟန္းသည္၊ အပစၥာသီသေႏၲေနဝ~ လာဘ္ကို မေတာင့္တ သျဖင့္သာလွ်င္၊ ဒါတဗၺံ~ ေပးအပ္၏၊ အနႏုညာတပုဂၢလာနံ ပန~ ခြင့္မျပဳအပ္ေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔အား ကား၊ အပစၥာသီသေႏၲနာပိ~ မေတာင့္တ သျဖင့္လည္း၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏၊ သံဃိကေမဝ~ သံဃိကကိုသာလွ်င္၊ ယထာကတိကာယ~ ကတိကဝတ္ျပဳသည္အတိုင္း၊ ဒါေပတဗၺံ~ ေပးေစအပ္၏၊ အတၱေနာ သႏၲကမၸိ~ မိမိဥစၥာျဖစ္ေသာ သစ္သီး ႀကီးငယ္ကိုလည္း၊ ပစၥယဒါယကာဒီ~ ပစၥည္းဒါယကာ စသည္တို႔သည္၊ သယေမဝ~ မိမိအလိုလို သာလွ်င္၊ ဝိႆာေသန~ အကြၽမ္းဝင္သျဖင့္၊ ဂဏွႏၲိ~ ယူကုန္အံ့၊
%
 ဝါေရတဗၺာ~ မျမစ္အပ္ကုန္၊ လဒၶကပၸိယႏၲိ~ အပ္ေသာအျဖစ္ကို ရ၏ဟူ၍၊ တုဏွီ~ ဆိတ္ဆိတ္၊ ဘဝိတဗၺံ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ပုေဗၺ ဝုတၱေမဝတိ~ ပုေဗၺ ဝုတၱေမဝဟူသည္ကား၊ ''ကုေဒၶါ ဟိ ေသာ ႐ုေကၡပိ ဆိေႏၵယ်ာ''တိအာဒိနာ~ ကုေဒၶါ ဟိ ေသာ ႐ုေကၡပိ ဆိေႏၵယ်ာ အစရွိသျဖင့္၊ တုဏွီဘာေဝ~ ဆိတ္ဆိတ္ေနျခင္း၌၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ဝုတၱေမဝ~ ဆိုၿပီးသလွ်င္ကတည္း၊ ေတဟိ~ ထိုသူတို႔သည္၊ ကတအနတၳာဘာေဝပိ~ ျပဳအပ္ေသာ အက်ိဳးမဲ့မရွိေသာ္လည္း၊ ကာ႐ုေညန~ သနားသျဖင့္၊ တုဏွီ ဘဝိတုံ~ ဆိတ္ဆိတ္ေနျခင္းငွါ၊ ဝ႗တိ~ အပ္၏၊ ''ဂဏွထာ''တိအာဒိ ပန~ ဂဏွထအစရွိေသာ စကားကိုကား၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္။
''ဂ႐ုဘ႑တၱာ -ပ- န ဒါတဗၺ''ႏၲိ~ ဂ႐ုဘ႑တၱာ -ပ- န ဒါတဗၺံဟူေသာ စကားကို၊ ဇီဝ႐ုကၡာနံ~ စိမ္းရွင္ေသာသစ္ပင္တို႔၏၊ အာရာမ႒ာနီယတၱာ~ အရံအရာ၌တည္သည့္ အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဒါ႐ူနံ~ သစ္ပင္တို႔၏၊ ေဂဟသမ႓ာရာႏုပဂတတၱာ စ~ အိမ္၏ အေဆာက္အဦအျဖစ္သို႔ ေရာက္ျခင္းေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ''တံ သဗၺေမဝ~ ထိုအလုံးစုံကိုပင္လွ်င္၊ ဂဏွ~ ယူေလာ့၊'' ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒါတုံ~ ေပးျခင္းငွါ၊ န ဝ႗တိ~ မအပ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔မအပ္ေသာေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏၊ (ေပ၁၉) အကတာဝါသံ ဝါ ကတြာတိ~ အကတာဝါသံ ဝါ ကတြာဟူသည္ကား၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ အဝိဇၨမာနံ~ ထင္ရွား မရွိေသာ၊ ေသနာသနံ~ ေက်ာင္းအိပ္ရာကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ ဇဂၢိတကာေလတိ~ ဇဂၢိတကာေလဟူသည္ကား၊ ဖလဝါေရ~ သစ္သီးအလွည့္သည္၊ သမၸေတၱ~ ေရာက္သည္ ရွိေသာ္။။
အပေလာကနကမၼကထာဝဏၰနာ~ အပေလာကနကမၼကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 အတၱဝသဝဂၢါဒိဝဏၰနာ 
 (ႏွာ-၃၂ဝ) ၄၉၈။ ''ဝိပါကဒုကၡသခၤါတာနံ သမၸရာယိကေဝရာန''ႏၲိ ဧတၳ~ ဝိပါကဒုကၡသခၤါတာနံ သမၸရာယိကေဝရာနံဟူေသာပုဒ္၌၊ ပါဏာတိပါတာဒိေဝေရန~ ပါဏာတိပါတအစရွိေသာ ရန္ေၾကာင့္၊ နိဗၺတၱတၱာ စ~ ျဖစ္ေသာေၾကာင့္၊ လည္းေကာင္း၊ ေဝ႐ုပၸတၱိယာ~ ရန္ျဖစ္ျခင္း၏၊ ေဟတုတၱာ စ~ အေၾကာင္း ျဖစ္ေသာေၾကာင့္ လည္းေကာင္း၊ ''ဝိပါကဒုကၡေဝဒနာ''တိ~ ဝိပါကဒုကၡေဝဒနာဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္၏၊ ပါဏာတိပါတာဒိပၪၥေဝရဝိနိမုတၱာနံ~ ပါဏာတိပါတအစရွိေသာ ေဝရငါးပါးမွ လြတ္ကုန္ေသာ၊ အကုသလာနမၸိ~ အကုသိုလ္တို႔ကိုလည္း၊ ေဝေရဟိ~ ရန္တို႔ႏွင့္၊ သဟ ဧကေတာ~ တကြနက္၊ သဂၤဏွနတၳံ~ သၿဂၤိုဟ္ျခင္းငွါ၊ ''ဒသ အကုသလကမၼပထပၸေဘဒါန''ႏၲိ~ ဒသ အကုသလကမၼပထပၸေဘဒါနံဟူ၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
 ၄၉၉~၅ဝဝ။ တံ ကမၼႏၲိ~ တံ ကမၼံဟူသည္ကား၊ တဇၨနီယာဒိကမၼေမဝ~ တဇၨနီယစေသာ ကံသည္သာလွ်င္၊ သတၱ အာပတၱိကၡႏၶာ~ ခုနစ္ပါးေသာ အာပတ္အစုတို႔သည္၊ ပညတၱံ နာမ~ ပညတ္ေတာ္မည္၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊
%
 သမၺေႏၶာ~ အႏၲရာ ေကနစိ အပညေတၱ သိကၡာပေဒတိ~ အႏၲရာ ေကနစိ အပညေတၱ သိကၡာပေဒဟူသည္ကား၊ ဣမသၼႎ ကေပၸ~ ဤကမ႓ာ၌၊ အာဒိေတာ~ အစမွ၊ ပ႒ာယ~ စ၍၊ အမွာကံ ဘဂဂေတာ~ ငါတို႔ဘုရားရွင္၏၊ ယာဝ~ အၾကင္၍ေလာက္သည္၊ အဘိသေမၺာဓိ~ သဗၺညဳအျဖစ္သို႔ ေရာက္ျခင္းသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တာဝ~ ထို၍ေလာက္၊ အႏၲရာကာေလ~ အၾကားျဖစ္ေသာကာလ၌၊ ကကုသႏၶာဒႎ~ ကကုသံအစရွိသည္ကို၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ေကနစိ~ တစ္စုံတစ္ေယာက္သည္၊ အပညေတၱ~ မပညတ္အပ္ေသာ၊ သိကၡာပေဒ~ သိကၡာပုဒ္၌၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဝိနီတကထာ သိကၡာပဒႏၲိ~ ဝိနီတကထာ သိကၡာပဒံဟူသည္ကား၊ ဝိနီတဝတၳဴနိ ဧဝ~ ဝိနီတဝတၳဳတို႔ သာလွ်င္တည္း၊ ဟိ~ သင့္စြ၊ တာနိ~ ထိုဝိနီတဝတၳဳတို႔ကို၊ တံတံသိကၡာေကာ႒ာသာနံ~ ထိုထို သိကၡာပုဒ္အစုတို႔ကို၊ ပကာသနေတာ~ ျပတတ္ေသာေၾကာင့္၊ ''သိကၡာ (ေပ၂ဝ) ပဒ''ႏၲိ စ~ သိကၡာပဒံဟူ၍ လည္းေကာင္း၊ အာပတၱိအနာပတၱီနံ~ အာပတၱိ အနာပတၱိတို႔ကို၊ အႏု~ အဖန္တလဲလဲ၊ ပညာပနေတာ~ သိေစတတ္ေသာေၾကာင့္၊ ''အႏုပညတၱ''ႏၲိ စ~ အႏုပညတ္ ဟူ၍လည္းေကာင္း၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
အတၳဝသဝဂၢါဒိဝဏၰနာ~ အတၳဝသဝဂၢါဒိအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
သဂၤဟဝဂၢဝဏၰနာနေယာ~ သဂၤဟဝဂ္ကိုဖြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ
နည္းသည္၊ နိ႒ေတာ~ ၿပီးၿပီ။
ဣတိ~ ဤသို႔၊ မဟာဝေဂၢါ~ မဟာဝဂ္လည္းေကာင္း၊ ပညတၱိဝေဂၢါ~ ပညတၱိဝဂ္လည္းေကာင္း၊ သဂၤဟဝေဂၢါ~ သဂၤဟဝဂ္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ တီဟိ မဟာဝေဂၢဟိ~ သုံးပါးေသာ မဟာဝဂ္တို႔ျဖင့္၊ ပဋိမ႑ိေတာ~ တန္ဆာဆင္အပ္ေသာဝိနည္းကို၊ ပရိဝါေရာတိ~ ပရိဝါဟူ၍၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ သိအပ္၏။။
ဣတိ ဣမိနာ ႏုကၠေမန~ ဤသို႔ေသာအစဉ္ျဖင့္၊ သမႏၲပါသာဒိကာယ~ သမႏၲပါသာဒိကအမည္ရွိေသာ၊ ဝိနယ႒ကထာယ~ ဝိနယ႒ကထာ၏၊ သံဝဏၰနာယံ~အဖြင့္ျဖစ္ေသာ၊ ဝိမတိဝိေနာဒနိယံ~ ဝိမတိဝိေနာဒနီ ဋီကာက်မ္း၌၊ ပရိဝါရဝဏၰနာနေယာ~ ပရိဝါအဖြင့္ျဖစ္ေသာ နည္းသည္၊ နိ႒ိေတာ~ ၿပီးၿပီ။
 (ႏွာ-၃၂၁) (ေပ၂၁) နိဂမနကထာဝဏၰနာ 
အဝသာနဂါထာသု~ အဆုံးဂါထာတို႔၌၊ ယသၼႎ ဝိနယပိဋေက~ အၾကင္ ဝိနည္းပိဋက၌၊ ဥဘေတာဝိဘဂၤခႏၶကပရိဝါေရဟိ~ ဥဘေတာဝိဘဂၤ, ခႏၶကပရိဝါတို႔ျဖင့္၊ ဝိဘတၱာ~ ေဝဖန္အပ္ေသာ၊ ဝိဘာဂဝတိ~ ေဝဖန္ျခင္းရွိေသာ၊ ေဒသနာ~ ေဒသနာသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ ထိုေၾကာင့္၊ ေသာ ဝိနေယာ~ ထိုဝိနည္းသည္၊ ဥဘေတာဝိဘဂၤခႏၶကပရိဝါရဝိဘတၱေဒသေနာ~ ဥဘေတာဝိဘဂၤခႏၶကပရိဝါရဝိဘတၱေဒသေနာမည္၏၊ တံ~ ထို ဥဘေတာ ဝိဘင္း ခႏၶက ပရိဝါတို႔ျဖင့္ ေဝဖန္အပ္ေသာ ေဒသနာရွိေသာ ဝိနည္းကို၊ အာဟ~ ေဟာ၏၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနာျခင္းတည္း၊ တႆာတိ~ တႆဟူသည္ကား၊ ဝိနယပိဋကႆ~ ဝိနည္းပိဋက၏။။
''သတၳဳ မဟာေဗာဓီ''တိ~ သတၳဳ မဟာေဗာဓိဟူေသာစကားကို၊ ဒကၡိဏသာခံ~ ေဗာဓိပင္ေတာင္ကိုင္းကို၊
%
 ရည္၍၊ ဝဒတိ~ ဆို၏၊ ယံ ပဓာနဃရံ နာမ~ အၾကင္ပဓာနဃရမည္ေသာ၊ ပရိေဝဏံ~ ပရိဝုဏ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တတၳ~ ထိုပရိဝုဏ္၌၊ စာ႐ုပါကာေရန~ တင့္တယ္ေသာတံတိုင္းျဖင့္၊ သၪၥိတံ ပရိကၡိတၱံ~ ရံအပ္ေသာ၊ ယံ ပါသာဒံ~ အၾကင္ျပာသာဒ္ကို၊ ကာရယိ~ ျပဳေစ၏၊ မဟာနိဂမသာမိေနာ~ မဟာနိဂမသာမိမင္း၏၊ တၾတ တသၼႎ ပါသာေဒ~ ထိုျပာသာဒ္၌၊ ဝသတာ~ ေနေသာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေယာေဇတဗၺာ~ ယွဉ္အပ္၏။။
ဗုဒၶသိရႎ~ ဗုဒၶသိရီမေထရ္ကို၊ ဥဒၵိသိတြာ~ ရည္၍၊ နိႆာယ~ မွီ၍၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ တႆ~ ထိုဗုဒၶသိရီမေထရ္၏၊ အေဇၩသနမၸိ~ ေတာင္းပန္ျခင္းကိုလည္း၊ ပဋိစၥ~ စြဲ၍၊ ပရိပုဏၰဝိနိစၧယတာယ~ ျပည့္စုံေသာ အဆုံးအျဖတ္ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣဒၶါ သမိဒၶါ~ ျပည့္စုံေသာ၊ ယာ ဝိနယသံဝဏၰနာ~ အၾကင္ ဝိနည္းအ႒ကထာကို၊ အာရဒၶါ~ အားထုတ္အပ္ၿပီ၊ ဣတိ အယံ~ ဤသည္ကား၊ ေယာဇနာ~ ေယာဇနတည္း။။
သိရိနိဝါသႆာတိ~ သိရိနိဝါသႆဟူသည္ကား၊ သိရိယာ~ က်က္သေရ၏၊ နိဝါသန႒ာနဘူတႆ~ တည္ရာဌာန ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ သိရိပါလနာမကႆ~ သိရိပါလအမည္ရွိေသာ၊ ရေညာ~ မင္း၏၊ ဇယသံဝစၧေရတိ~ ဇယသံဝစၧေရဟူသည္ကား၊ ဝိဇယယုေတၱ~ ရန္ေအာင္ျခင္းႏွင့္ယွဉ္ေသာ၊ သံဝစၧေရ~ ႏွစ္၌၊ အာရဒၶကာလဒႆနတၳံ~ အားထုတ္အပ္ေသာ ကာလကိုျပျခင္းငွါ၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ''ဇယသံဝစၧေရ အယံ အာရဒၶါ''တိ~ ဇယသံဝစၧေရ အယံ အာရဒၶါဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္၏။။
ကာေလ ဝႆႏၲိ~ ကာေလ ဝႆံဟူသည္ကား၊ ယုတၱကာေလ~ သင့္တင့္ေသာ ကာလ၌၊ ဝႆနသီေလာ~ ရြာေလ့ရွိေသာ့၊ ေဒေဝါတိ~ ေဒေဝါဟူသည္ကား၊ ေမေဃာ~ မိုးသည္၊ ဣတိအယံ~ ဤသည္ကား၊ အေတၳာ~ အနက္တည္း။။
နိဂမနကထာဝဏၰနာ~ နိဂမနကထာအဖြင့္သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
(ေပ၂၂) နိဂမနကထာ 
 (ႏွာ-၃၂၂) ဧတၱာဝတာ စ~ ဤမွ်အတိုင္းအရွည္ရွိေသာ စကားအစဉ္ျဖင့္၊ ဝိနယ႒ကထာယ~ ဝိနည္း အ႒ကထာ၌၊ နာတိဝိတၳိဏၰာ~ မက်ယ္လြန္းထေသာ၊ ပရိပုဏၰဝိနိစၧယာ~ ျပည့္စုံေသာ အဆုံးအျဖတ္ ရွိထေသာ။။
ပရိမာဏေတာ~ အတိုင္းအရွည္အားျဖင့္၊ ပညာသဘာဏဝါရာယ~ ဘာဏဝါရ ငါးဆယ္ရွိေသာ၊ တႏၲိယာ~ အစဉ္ျဖင့္၊ သမိဇၩနိ႒ိပရမာ~ ျပည့္စုံစြာ ၿပီးျခင္း အတိုင္းအရွည္ရွိထေသာ၊ ဝိမတိဝိေနာဒနီ~ ဝိမတိ ဝိေနာဒနီအမည္ရွိေသာ၊ ယာ ဝဏၰနာ~ အၾကင္ ဋီကာက်မ္းကို၊ အာရဒၶါ~ အားထုတ္အပ္၏။။
ကတာ~ ျပဳစီရင္အပ္ေသာ၊ အယံ~ ဤဋီကာက်မ္းသည္၊ အနႏၲရာေယန~ အႏၲရာယ္ မရွိသျဖင့္၊ နိ႒ံ~ ၿပီးျခင္းသို႔၊ ဥပါဂတာ~ ေရာက္ၿပီ၊ ယံ တံ ပကရဏံ~ အၾကင္ က်မ္းသည္၊ နိ႒ံ ယထာ~ ၿပီးျခင္းကဲ့သို႔၊ တထာ~ ထိုအတူ၊ ပါဏိေနာ~ သတၱဝါအေပါင္း၏၊ သေဗၺ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊ သမေနာရထာ~ မိမိႏွလုံး အလိုတို႔သည္၊ နိ႒ံ~ ၿပီးျခင္းသို႔၊ ဥပဂစၧႏၲဳ~ ေရာက္ေစကုန္သတည္း။။
ဝိနယညဴဟိ~ ဝိနည္းကို သိကုန္ေသာ၊
%
 သုစိသေလႅခဝုတၱီဟိ~ ကိေလသာကို ေခါင္းပါးေစတတ္ေသာ အက်င့္ရွိကုန္ေသာ၊ အဝိႆတၳာတိဝိတၳိဏၰဂႏၲဘီ႐ူဟိ~ မရဲရင့္သည္ျဖစ္၍ က်ယ္လြန္းေသာ က်မ္းဂန္ကို ေၾကာက္တတ္ကုန္ေသာ၊ ေထေရဟိ~ မေထရ္တို႔သည္၊ ပတၳိတံ~ ေတာင့္တအပ္ေသာ။။
ေသာပါေယန~ ေကာင္းျမတ္ေသာ အေၾကာင္းျဖင့္၊ လကၡဏံ~ မွတ္အပ္ထေသာ၊ ေသာပါယံ~ အေၾကာင္းႏွင့္တကြ၊ ဝိမတိေစၧဒဉာဏစကၡဳပဒါယကံ~ ယုံမွားျခင္းကို ေဖ်ာက္၍ ဉာဏ္မ်က္စိကို ေပးတတ္ေသာ၊ ဧတံ ဝိနယအတၳဝဏၰနံ~ ဤဝိနည္း၏ အနက္ကို ဖြင့္ေၾကာင္း ျဖစ္ေသာ ဋီကာ က်မ္းကို၊ ဝိနယတၳံ~ ဝိနည္း၏ အနက္ကို၊ ပကာေသတြာ~ ျပ၍၊ ဝိရဒၶတၳဝိပလႅာသဂႏၴဝိတၳာရဟာနိယာ~ ခြၽတ္ယြင္းေသာအနက္ ေဖာက္ျပန္ေသာအနက္ အဖုအဆစ္ျဖစ္ေသာအနက္ က်ယ္လြန္းေသာ အနက္ကို ပယ္ျခင္းငွါ၊ ကေရာေႏၲန~ ျပဳေသာ၊ မယာ~ ငါသည္၊ ယံ ကုသလံ~ အၾကင္ ကုသိုလ္သို႔၊ ပတၱံ~ ေရာက္အပ္ၿပီ၊ ေတန ကုသေလန~ ထို ကုသိုလ္ေၾကာင့္၊ (ေပ၂၃) ေယာ အဟံ~ အၾကင္ငါသည္၊ ဥတၱမံ~ ျမတ္ေသာ၊ သေမၺာဓႎ~ သဗၺညဳအျဖစ္သို႔၊ ပတြာ~ ေရာက္၍၊ သေတၱ~ သတၱဝါတို႔ကို၊ သံသာရဒုကၡေတာ~ သံသရာဆင္းရဲမွ၊ ဝိသုဒၶႎ~ ကိေလသာစင္ၾကယ္ရာ နိဗၺာန္အရပ္သို႔၊ ပါပယိႆာမိ~ ေရာက္ေစရလို၏၊ (ေယာ~ကား နိယတ္ကင္းေသာ အနိယတ္တည္း၊ ေယ သႏၶာယ ဝုတၱံ~ကဲ့သို႔တည္း)၊ နိခိလာ~ အလုံးစုံ ကုန္ေသာ၊ ပဇာ~ သတၱဝါတို႔သည္၊ ေလာကိေယဟိ~ ေလာကီျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ေဘာေဂဟိ စ~ စည္းစိမ္တို႔ႏွင့္လည္းေကာင္း၊ သေဗၺဟိ~ ခပ္သိမ္းကုန္ေသာ၊ ဂုေဏဟိ စ~ ေလာကုတၱရာဂုဏ္တို႔ႏွင့္ လည္းေကာင္း၊ သဟိတာ~ တကြျဖစ္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲဳ~ ျဖစ္ေစကုန္သတည္း၊ သမၺဳဒၶသာသေန~ ဘုရားရွင္ သာသနာေတာ္၌၊ ရတာ~ ေမြ႕ေလ်ာ္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲဳ~ ျဖစ္ေစကုန္သတည္း။။
ဝိမတိဝိေနာဒနီဋီကာ~ ဝိမတိဝိေနာဒနီဋီကာသည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီးၿပီ။
 နိႆယနိဂုံး 
ဧရာဝတိနဒီတီေရ၊ ရွိမူကား နာမ နိဂေမာ။
ရာဇာဂါရာ ေယာဇနိေက၊ ပုညာစိတကုေလာဒေယာ။

တေတာ ဒကၡိဏဒိသာယ၊ ေကာေသ ပၪၥဓႏုႆေတ။
သႏၲပၸရမၸရာေလဏာ~ရာဇႆရဏ႐ူပရိ။

သုခါ႐ုဠႇနဒီတိတၳ~ဝ နကႏၵရဘူသိေတ။
သမဘူမိတေလ ရေမၼ၊ အေနကဒိဇဝႆိေတ။
နာနာမဂဝိစရိေတ၊ နာႏုပဒၵဝဝဇၨိေတ။

သဗၺသပၸါယသမၸႏၷ~သာဓုစိတၱာဘိကၯေန။
ပၪၥဂၤဂုဏသံယုေတၱ၊ ဝီတာ႒ာရသေဒါသေက။

ဝသတာ' ရညကာဝါေသ၊ ဗဒၶသီမာဘိလကၤေတ။
ဣႏၵာသဘာဘိဓာေနန၊ သပရတၳဂေဝသိနာ။

လဇၨီနံ မႏၵပညာနံ၊ အတၳာယ ရစိေတာ အယံ။
ဝိမတိဝိေနာဒနိယာ၊ ဋီကာယ နဝနိႆေယာ။

သကၠရာေဇ ကပုေကၡေပ၊ ေဟမေႏၲ မာဃပုဏၰေမ။
နိ႒ိေတာ အနာယာေသန၊ ဝိေနာေဒႏၲဳ သုေပသလာ။

(ေပ၂၄) ဧေတန ဒါနိ လဇၨိေနာ၊ ဝိမတႎ ဝိနယႆိတံ။
ပုေညန ေတန သေဗၺပိ၊ သုခီ ဘဝႏၲဳ ပါဏိေနာ။

ဓမၼံ စရႏၲဳ ရာဇာေနာ၊
%
 လဇၨိပကၡာႏုဂၢဟိတာ။
အဟႏၲဳ ဟုတြာ ဝိသုဒၶသီလဝါ။

စုေတာ တိေဟတုကသႏၶိ၊ လေဘယ်ံ ဇာတိ ဇာတိယံ။
ကာေမသု ဝိဂတာေသာ စ၊ အေကၠာေဓာ သာဓုမာနိေတာ။

ဘဝါမိ ပညဝါ ဒေႏၲာ၊ သာသႏုေဇၨာတကာရေကာ။
ပူေဇ ပေစၥကဗုေဒၶ စ၊ ပသေႏၷာ သာသနကၡေယ။

အရိမိေတၱယ်ကာေလ တု၊ ဆဠဘိေညာ မဟိဒၶိေကာ။
ခီဏာသေဝါ ဘေဝယ်ာဟံ၊ ဧဟိဘိကၡဴပသမၸေဒါတိ။

ဧရာဝတိနဒီတီေရ~ ဧရာဝတီျမစ္၏ အေနာက္ကမ္းနား၌၊ ရာဇာဂါရာ~ မင္းကြန္းေစတီေတာ္ႀကီးမွ၊ ေယာဇနိေက~ ခုနစ္ေတာင္တာ ေျခာက္ေထာင့္ ၄~ရာ ယူဇနာခရီးကြာေသာ ျမစ္ညာအရပ္၌၊ ပုညာစိတကုေလာဒေယာ~ ေကာင္းမႈဆည္းပူးေသာ အမ်ိဳးတို႔၏၊ ျဖစ္ပြါးရာျဖစ္ေသာ၊ ရွိမူကား နာမ~ မုဆိုးငစဉ့္၊ ရွိႏွင့္မူကား ေကာင္းေတာ္ျငားဟု မင္းသားက်န္စစ္ မိန္႔လွစသာအား အဝင္မ်ားတဲ့ ရွိမၼကားအမည္ရွိေသာ၊ ေယာ နိဂေမာ~ အၾကင္နိဂုံးသည္၊ အတၳိ~ ရွိ၏၊ တေတာ နိဂမေတာ~ ထို ရွိမၼကား အမည္ရွိေသာ နိဂုံးမွ၊ ဒကၡိဏဒိသာယ~ ေတာင္မ်က္ႏွာအရပ္၌၊ ပၪၥဓႏုသေတ~ ကုလေလးတာ ငါးရာအတိုင္းအရွည္ရွိေသာ၊ ေကာေသ~ တစ္ေကာသ၌၊ သႏၲပၸရမၸရာေလဏရာဇႆရဏ႐ူပရိ~ သူေတာ္ေကာင္းအဆက္ဆက္တို႔၏ ကိန္းေအာင္းရာျဖစ္ေသာ မင္းဝင္ေတာင္႐ိုးအထက္၌၊ သုခါ႐ုဠႇနဒီတိတၳဝနကႏၵရဘူသိေတ~ ဆင္းသက္လြယ္ေသာ ျမစ္ဆိပ္၏ တင့္တယ္ျခင္း, ေတာ၏ တင့္တယ္ျခင္း, ေခ်ာက္၏တင့္တယ္ျခင္းရွိထေသာ၊ သမဘူမိတေလ~ ညီၫြတ္ေသာ ေျမအျပင္လည္း ရွိထေသာ၊ ရေမၼ~ ေမာ္လည္းကိုးထပ္ ေခ်ာင္းကိုးရပ္ျဖင့္ ေလ်ာက္ပတ္ဆန္းၾကယ္ ေမြ႕ေလ်ာ္ဖြယ္လည္း ရွိထေသာ၊ အေနကဒိဇဝႆိေတ~ မ်ားစြာေသာ ေတာၾကက္ ေတာငွက္တို႔၏ တြန္ျမဴးရာျဖစ္ထေသာ၊ နာနာမဂဝိစရိေတ~ သစ္, ေခ်, သမင္အစရွိေသာ အထူးထူးေသာ သားတို႔၏ ေပ်ာ္ပါးလွည့္လည္ရာလည္း ျဖစ္ထေသာ၊ နာႏုပဒၵဝဇၨိေတ~ က်ား, ကင္း, ေႁမြ, ဆင္, မွက္, ျခင္ အစရွိေသာ အထူးထူးေသာ ေဘးရန္တို႔မွ ကင္းထေသာ၊ သဗၺသပၸါယသမၸႏၷသာဓုစိတၱာဘိကၯေန~ အာဝါသ သပၸါယ ေဂါစရသပၸါယ (ေပ၂၅) ဥတုသပၸါယ~အစရွိေသာ ခပ္သိမ္းေသာ သပၸါယမ်ိဳး အေပါင္းတို႔ႏွင့္ ျပည့္စုံသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္ သူေတာ္ေကာင္းတို႔၏ စိတ္ကို ခ်ိတ္ဆြဲဘိသကဲ့သို႔ ျဖစ္ထေသာ၊ ပၪၥဂၤဂုဏသံယုေတၱ~ မနီးမေဝး မေထြးလူသံ ေဘးရန္ရွင္းကြာ ကလ်ာမိတၱ ရသည္ပစၥည္း ေဟာနည္းထင္ရွား အဂၤါအားျဖင့္ ငါးပါးဂုဏ္ႏွင့္ ျပည့္စုံထေသာ၊ ဝီတ႒ာရသေဒါသေက~ နဝါဝါသ ဇရာဝါသ စသည္အျပစ္ တဆယ့္ရွစ္မွ် စင္စစ္ ကင္းေဝးစြာထေသာ၊ ဗဒၶသီမာဘိလကၤေတ~ ဗဒၶသိမ္ျဖင့္ တန္ဆာဆင္အပ္ထေသာ၊ အရညကာဝါေသ~ ေတာေက်ာင္းတိုက္၌၊ ဝသတာ ဝသေႏၲန~ ေနေသာ, ဝါ- ေနစဉ္၊
%
 သပရတၳဂေဝသိနာ~ မိမိအက်ိဳး စီးပြါး သူတစ္ပါးအက်ိဳး စီးပြါးဟူေသာ ပဋိပတ္ ပရိယတ္ကို မလပ္ရေစ ဉာဏ္ျဖင့္ေမႊ၍ ဣႏၵာသဘာဘိဓာေနန~ သဲအင္းတိုက္ႏြယ္ ဥပဇၩာယ္ေက်ာ္ ဆရာေတာ္တို႔ မွည့္ေခၚသညာ ဣႏၵာသဘ ဘြဲ႕နာမလည္း ရွိထေသာ၊ ေထေရန~ မေထရ္သည္၊ မႏၵပညာနံ~ အနက္မထ ဇာမက်ေသာေၾကာင့္ ႏုလွေသာ ပညာရွိကုန္ေသာ၊ လဇၨီနံ~ လဇၨီေပသလ သိကၡာကာမ ကုကၠဳစၥက ရဟန္းတို႔၏၊ အတၳာယ~ အက်ိဳးငွါ၊ ရစိေတာ~ စီရင္ေရးသားအပ္ေသာ၊ ဝိမတိဝိေနာဒနိယာ~ ဝိမတိဝိေနာဒနီ အမည္ရွိေသာ၊ ဋီကာယ~ ဝိနည္းဋီကာ၏၊ အယံ နဝနိႆေယာ~ ဤနိႆယသစ္သည္၊ ကပုေကၡေပ~ တေထာင္ႏွစ္ရာ တဆယ့္တစ္ခုေျမာက္ေသာ၊ သကၠရာေဇ၊ သကၠရာဇ္၌၊ ေဟမေႏၲ~ ေျမာက္ေလေဆာ္သြင္း ပူရွိန္ကင္းသည့္ ေဆာင္းတြင္းဥတု အခါ၌၊ မာဃပုဏၰေမ~ ေသာ္တာလႏွင့္ မာဃသံေကာက္ ယွဉ္၍ေတာက္ဆဲ တပို႔ တြဲလျပည့္ေန႔၌၊ အနာယာေသန~ မၿငိဳမျငင္ မပင္မပန္းသျဖင့္၊ နိ႒ိေတာ~ အၿပီးသို႔ ေရာက္၏၊ သုေပသလာ~ အလြန္ သီလကို ခ်စ္ခင္တတ္ကုန္ေသာ၊ လဇၨိေနာ~ လဇၨီရဟန္းတို႔သည္၊ ဒါနိ ဣဒါနိ~ ယခု၊ ဧေတန~ ဤဝိမတိဝိေနာဒနီ ဋီကာနိႆယက်မ္းသစ္ျဖင့္၊ ဝိနယႆိတံ~ ဝိနည္း၌မွီေသာ၊ ဝိမတႎ~ ယုံမွားသကၤာကို၊ ဝိေနာေဒႏၲဳ~ ေဖ်ာက္ကုန္ေလာ၊ ဧေတန ပုေညန~ ဤသို႔ ယခုက်မ္းျပဳရေသာ မဟာကုသိုလ္ေၾကာင့္၊ သေဗၺပိ~ အလုံးစုံလည္း ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ပါဏိေနာ~ သတၱဝါတို႔သည္၊ သုခီ~ ကိုယ္စိတ္ခ်မ္းသာျခင္း ရွိကုန္သည္၊ ဘဝႏၲဳ~ ျဖစ္ေစကုန္သတည္း၊ ရာဇာေနာ~ မင္းတို႔သည္၊ လဇၨိပကၡာႏုဂၢဟိတာ~ လဇၨီအပင္းအသင္းကို ခ်ီးေျမာက္ကုန္၍၊ ဓမၼံ~ တရားကို၊ စရႏၲဳ~ က်င့္ေစကုန္သတည္း၊ အဟႏၲဳ~ ငါတမူကား၊ ယာဝတာယုကံ~ အသက္ထက္ဆုံး၊ ဝိသုဒၶသီလဝါ~ စင္ၾကယ္ေသာ သီလရွိသည္၊ ဟုတြာ~ ျဖစ္၍၊ စုေတာ~ စုတိၿပီးေသာ္၊ ဇာတိဇာတိယံ~ ျဖစ္တိုင္း ျဖစ္တိုင္းေသာ ဘဝ၌၊ တိေဟတုကသႏၶိ~ တိဟိတ္ဥကၠဌ္ ျမတ္ေသာ ပဋိသေႏၶကို၊ လေဘယ်ံ~ ရလို၏၊ ကာေမသု~ (ေပ၂၆) ကာမဂုဏ္တို႔၌၊ ဝိဂတာေသာ စ~ ကင္းေသာ အာသာရွိသည္လည္းေကာင္း၊ အေကၠာေဓာ စ~ အမ်က္မာန နည္းသည္လည္းေကာင္း၊ သာဓုမာနိေတာ စ~ သူေတာ္ေကာင္းတို႔ ျမတ္ႏိုးအပ္သည္ လည္းေကာင္း၊ ပညဝါ စ~ ပညာရွိသည္လည္းေကာင္း၊ ဒေႏၲာ စ~ ကိုယ္ ႏႈတ္ ႏွလုံး ယဉ္ေက်းသည္ လည္းေကာင္း၊ သာသႏုေဇၨာတကာရေကာ စ~ သာသနာေတာ္၏ ေတာက္ပ ထြန္းလင္းျခင္းကို ျပဳႏိုင္သည္လည္းေကာင္း၊ ဘဝါမိ~ ျဖစ္ရလို၏၊ သာသနကၡေယ~ သာသနာေတာ္ကုန္သည္ရွိေသာ္၊ ပေစၥကဗုေဒၶ စ~ ပေစၥက ဗုဒၶါအရွင္တို႔ကိုလည္း၊ ပူေဇ~ ပူေဇာ္ရလို၏၊ တု~ အထူးအလိုရွိအပ္သည္ကို ဆိုအံ့၊ အဟံ~ ငါသည္၊ အရိမိေတၱယ်ကာေလ~ အရိမိေတၱယ်ဘုရားရွင္ လက္ထက္ေတာ္၌၊ ဆဠဘိေညာ~ အဘိညာဉ္ ေျခာက္ပါးရွိေသာ၊
%
 မဟိဒၶိေကာ~ ဧဟိ ဘိကၡဴပသမၸေဒါ~ ဧဟိဘိကၡဳ~ေခၚ၍ ပၪၥင္းျဖစ္ေသာ၊ ခီဏာသေဝါ~ ရဟႏၲာသည္၊ ဘေဝယ်ံ~ ျဖစ္လို၏။။
နိႆယနိဂုံးၿပီး၏။
နိဗၺာနပစၥေယာ ေဟာတု။


  

၁
  ဓမၼဗိမာန္႐ိုက္ (၂)
 
%
