ဝိဘင္း မူလဋီကာ
ႏွာ-၁၃၉

ဟိ~ မွန္၊ ဧတာ နိ႐ုတၱိေယာ~ ဘဝ,နာမဟူေသာ ဤသဒၵါတို႔သည္၊ ဧဝံ သဘာဝါ~ ဤသို႔ သေဘာရွိကုန္၏၊ ဣတိ ဣမိနာ အဓိပၸါေယန~ ဤသို႔ေသာ အလိုျဖင့္၊ အဝိဇၨာပစၥယာ အဝိဇၨာတိပိ ဝုတၱံ သိယာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ)၊ အာဟ၊ ဣတိ ဒ႒ဗၺံ၊ ဣမိနာဝ အဓိပၸါေယန~ ဤသို႔ေသာ အလိုေၾကာင့္ပင္၊ ဘဝႆ -ပ- န ဝုတၱံတိ~ ဟူေသာ၊ အယံ အေတၳာ~ ကို၊ အညမညပစၥယဝါေရ~ အညမညပစၥယဝါရ၌၊ ဝုေတၱာ၊ ဣတိ, ဒ႒ေဗၺာ~ ၏။။
တတၳ ပစၧိႏၷတၱာတိ ဧေတန~ ဟူေသာ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ ဇာတိ ဇရာ မရဏာနံ~ တို႔၏၊ အဝိဇၨာယ~ ၏၊ ပစၥယဘာေဝါ~ သည္, ဝါ- ကို၊ အႏုညာေတာ ဝိယ~ ခြင့္ျပဳအပ္သကဲ့သို႔၊ ေဟာတိ၊ ပန~ ထိုသို႔ပင္ ျဖစ္ပါေသာ္လည္း၊ ဇာယမာနာနံ~ ျဖစ္ဆဲ သခၤတ တရားတို႔၏၊ ဇာတိ~ ဇာတိသည္၊ (ေဟာတိ)၊ ဇာတိယာ~ ဇာတိ၏၊ ဇာယမာနာ~ ျဖစ္ဆဲ ဇာတိသည္၊ န~ မရွိ၊ ဇီယမာနမီယမာနာနံ စ~ ရင့္ဆဲတရား ပ်က္ဆဲတရားတို႔၏လည္း၊ ဇရာမရဏံ~ ရင့္ျခင္း ပ်က္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ၊ ဇရာမရဏႆ~ ဇရာမရဏ၏၊ ဇီယမာနမီယမာနာ~ ရင့္ဆဲတရား ပ်က္ဆဲတရားတို႔သည္၊ န~ မရွိကုန္၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဇာတိ အာဒီနိ~ ဇာတိအစရွိေသာ တရားတို႔သည္၊ ပစၥေယာ~ အေၾကာင္းသည္၊ န ေဟာႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ တသၼာ အသမ႓ဝေတာ ဧဝ~ ထိုသို႔ မျဖစ္သင့္ျခင္းေၾကာင့္ပင္၊ တံမူလကာ~ ထိုဇာတိ ဇရာမရဏဟူေသာ မူလရွိကုန္ေသာ၊ နယာ~ နည္းတို႔ကို၊ န ဂဟိတာ~ မယူအပ္ကုန္၊ ပန~ ဆက္၊ ပေစၧေဒါပိ~ ျပတ္ျခင္းသည္လည္း၊ အတၳိ~ ရွိပါ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တတၳ ပစၧိႏၷတၱာတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံတိ ဒ႒ဗၺံ၊ ေတေနဝ~ ထိုသို႔မျဖစ္သင့္ျခင္းေၾကာင့္ပင္၊ အပိစာတိ အာဒိမာဟ။။
မာတိကာဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။
 အကုသလနိေဒၵသ ပစၥယစတုကၠအဖြင့္ 
 ၂၄၈~၂၄၉။ ဥပါဒါနႆ -ပ- အာပေဇၨယ်ာတိ~ ဟူေသာ၊ အယံ ေဒါေသာ~ ဤအျပစ္သည္၊ န (ေဟာတိ) နႏု~ မျဖစ္သည္မဟုတ္ေလာ၊ ဟိ~ မွန္၊ ကာမုပါဒါနံ~ သည္၊ ဒိ႒ဳပါဒါနႆ~ ၏လည္းေကာင္း၊ တံ~ ထိုဒိ႒ဳပါဒါန္သည္၊ ဣတရႆစ~ တစ္ပါးေသာ ကာမုပါဒါန္၏လည္းေကာင္း၊ ပစၥေယာ~ အေၾကာင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ျဖစ္ႏိုင္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ (န ေဟာတိ နႏု~ မျဖစ္သည္မဟုတ္ေလာ)။ သစၥံ~ မွန္ပါ၏၊ (ေစာဒက အယူအတိုင္းေတာ့ မွန္ပါ၏)၊ ပန~ ထိုသို႔ပင္မွန္ပါေသာ္လည္း၊ ကာမုပါဒါနႆ~ ၏, ဝါ- ကို၊ တဏွာဂဟေဏန~ တဏွာသဒၵါျဖင့္၊ ဂဟိတတၱာ~ ယူအပ္ၿပီး၏အျဖစ္ေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ နာေမဝိယ~ နာမ္၌ကဲ့သို႔၊ ဝိေသသပစၥယတၱာဘာဝါစ~ ထူးေသာ ပစၥည္း၏အျဖစ္၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ဥပါဒါနဂၢဟေဏန~ ဥပါဒါနသဒၵါျဖင့္၊ တဏွာပစၥယာ~ တဏွာဟူေသာ ပစၥည္းရွိေသာ ပစၥယုပၸန္လည္းျဖစ္ေသာ၊ (တဏွာပစၥယာ ဥပါဒါနံကို ရည္ရြယ္သည္)၊ ဘဝႆ~ ၏၊ ပစၥယဘူတာစ~ ပစၥည္းျဖစ္၍ ျဖစ္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊
%
 (ဥပါဒါနပစၥယာ ဘေဝါကို ဆိုသည္)၊ ဒိ႒ိဧဝ~ ဒိ႒ိကိုသာ၊ ဂဟိတာ~ ယူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ အယံ ေဒါေသာ~ ဤအျပစ္ကို၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုေတၱာတိ ဒ႒ေဗၺာ။။
စ~ ဆက္၊ ယသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ဥပါဒါန႒ာေန~ ဥပါဒါန္၏တည္ရာ ပါဠိရပ္၌၊ (''တဏွာပစၥယာ ဥပါဒါနံ, ဥပါဒါနပစၥယာ ဘေဝါ''ဟူေသာ ဥပါဒါန္၏ တည္ရာပါဠိရပ္၌)၊ ပစၥယုပၸႏၷံ~ ပစၥယုပၸန္ျဖစ္ေသာ ဥပါဒါန္သည္လည္းေကာင္း၊ ပစၥေယာ စ~ ပစၥည္းျဖစ္ေသာ ဥပါဒါန္သည္လည္းေကာင္း၊ ဧကေမဝ~ ဒိ႒ိတစ္ခုတည္းသာတည္း၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ နာမပစၥယာ -ပ- သဠာယတနႏၲိ ဧေတသံ~ ဟူေသာ ဤပုဒ္တို႔၏ နိေဒၵေသသုဝိယ~ နိေဒၵသတို႔၌ကဲ့သို႔၊ ဥပါဒါနပစၥယာ ဘေဝါတိ ဧတႆ~ ဟူေသာ ဤပုဒ္၏၊ နိေဒၵေသ~ ၌၊ ပစၥေယာ~ ပစၥည္းျဖစ္ေသာ ဒိ႒ဳပါဒါန္ကို၊ ဝိသုံ~ သီးျခား၊ န ဝိဘေတၱာ~ ေဝဖန္ေတာ္မမူအပ္။။
ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဘဝႆ~ ၏၊ ပစၥယဘာေဝန~ အေၾကာင္း၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ကာမုပါဒါနႆပိ~ ကိုလည္း၊ (ပိျဖင့္ ဒိ႒ဳပါဒါန္ကိုေပါင္း)၊ ဂဟေဏ~ ယူျခင္းသည္၊ သတိပိ~ ျဖစ္ျပန္ေသာ္လည္း၊ ဌေပတြာ ဥပါဒါနႏၲိ~ ဟူ၍၊ အဝုစၥမာေန~ ေဟာေတာ္မမူအပ္ေသာ္၊ ကာမုပါဒါနံ~ သည္၊ ကာမုပါဒါနႆ~ အား၊ (ပစၥေယာ~ ေက်းဇူးျပဳသည္၊ ေဟာတိ)၊ ဒိ႒ိစ~ သည္လည္း၊ (ဒိ႒ဳပါဒါန္သည္လည္း)၊ ဒိ႒ိယာ~ အား၊ ပစၥေယာ~ သည္၊ (ေဟာတိ)၊ ဣတိ (အယံ ေဒါေသာ)၊ သည္၊ အာပေဇၨယ်၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ပစၥယပစၥယုပၸႏၷတာ နိဝါရဏတၳံ~ ဥပါဒါန္တစ္မ်ိဳးတည္း၏ ပစၥည္း ပစၥယုပၸန္၏အျဖစ္ကို တားျမစ္ျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ ဌေပတြာ ဥပါဒါနႏၲိ~ ဟူ၍၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱံ၊ ဣတိ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ (ဥပါဒါနႆ ဥပါဒါနပစၥယတၱံ အာပေဇၨယ်ာတိ ဧေတန~ ဟူေသာ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ သဂၤဟကာေရာ) ဒေႆတိ၊
စကၡာယတနာဒိ ဥပတၳမ႓ကႆ၊ စကၡာယတန အစရွိသည္တို႔ကို ေထာက္ပံ့တတ္ေသာ၊ စိတၱသမု႒ာန႐ူပႆ~ စိတၱသမု႒ာန္႐ုပ္ကို၊ ဇနကံ~ ျဖစ္ေစတတ္ေသာ၊ ဝိညာဏံ~ သည္၊ တဒဇနကံ~ ထိုစကၡာယတန အစရွိသည္တို႔ကို မျဖစ္ေစတတ္သည္၊ (သမာနံ) ပိ~ ျဖစ္ပါေသာ္လည္း၊ စကၡာယတႏုပစယာဒီနံ~ စကၡာယတန၏ တိုးပြါးျခင္း အစရွိသည္တို႔၏၊ (တိုးပြါးေသာ စကၡာယတန  အစရွိသည္တို႔၏)၊ ပစၥေယာ~ ဥပတၳမ႓ကအေၾကာင္းသည္၊ (ေဟာတိ)၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ အဓိပၸါေယန~ ဤသို႔ေသာ အလိုအားျဖင့္၊ ယႆ စိတၱသမု႒ာန ႐ူပႆာတိ အာဒႎ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ တာသမၸိဟီတိ (ပဒႆ)~ ၏၊ ဟိ~ မွန္၊ ဥတု အာဟာရဇ သႏၲတီနမၸိ~ ဥတုဇ႐ုပ္, အာဟာရဇ႐ုပ္ အစဉ္တို႔အားလည္း၊ ဥပတၳမ႓က သမု႒ာပန ပစၧာဇာတပစၥယဝေသန~ ေထာက္ပံ့တတ္ေသာ စိတၱဇ႐ုပ္ကို ျဖစ္ေစျခင္း၏အစြမ္း, ပစၧာဇာတ ပစၥယသတၱိ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝိညာဏံ~ သည္၊ ပစၥေယာ~ သည္၊ ေဟာတိ ဧဝ~ ျဖစ္သည္သာ၊ ဣတိအေတၳာ~ ကို၊ (ဒ႒ေဗၺာ)။။
ယထာႏု႐ူပံတိ~ ကား၊
%
 မဟာဘူတသခၤါတံ~ ဆိုအပ္ေသာ ႐ုပ္သည္၊ ပၪၥႏၷံ~ ငါးပါးကုန္ေသာ စကၡာယတန အစရွိသည္တို႔အား၊ သဟဇာတာဒိ ပစၥေယာ~ သဟဇာတ အစရွိေသာ သတၱိျဖင့္ ေက်းဇူးျပဳသည္၊ (ေဟာတိ)၊ ဝတၳဳသခၤါတံ~ ဝတၳဳဟုဆိုအပ္ေသာ ႐ုပ္သည္၊ ဆ႒ႆ~ ေျခာက္ခုေျမာက္ျဖစ္ေသာ မနာယတနအား၊ ပုေရဇာတာဒိပစၥေယာ (ေဟာတိ)၊ နာမံ~ နာမ္သည္၊ ပၪၥႏၷံ~ ငါးပါးကုန္ေသာ အာယတနတို႔အား၊ ပစၧာဇာတာဒိ ပစၥေယာ (ေဟာတိ)၊ ဆ႒ႆ~ ေျခာက္ခုေျမာက္ျဖစ္ေသာ မနာယတနအား၊ သဟဇာတာဒိပစၥေယာ (ေဟာတိ)၊ ဣတိ ဧသာ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးကား၊ ယထာႏု႐ူပတာ~ ယထာႏု႐ူပ၏ အျဖစ္တည္း။။
ယႆာတိ~ ကား၊ ပစၥယုပၸႏၷႆ~ ပစၥယုပၸန္ျဖစ္ေသာ၊ ယႆ နာမႆ~ အၾကင္ နာမ္အား၊ ဝိညာဏႆ~ ဝိညာဉ္၏၊ သမၸယုတၱပစၥယဘာေဝါ~ သမၸယုတၱသတၱိျဖင့္၊ ေက်းဇူးျပဳသည္၏ အျဖစ္သည္၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ ေယာေဇတဗၺံ။။
ဖႆပစၥယာပိ နာမံတိ~ ဟူ၍၊ ဖႆပစၥယဘာေဝန~ ဖႆဟူေသာ ပစၥည္းရွိသည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝတၱဗၺေႆဝ~ ေဟာေတာ္မူထိုက္သည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ နာမႆ~ နာမ္၏၊ အတၱေနာ~ မိမိဟူေသာ နာမ္၏၊ ပစၥယုပၸေႏၷန~ ပစၥယုပၸန္ျဖစ္ေသာ ဖႆေၾကာင့္၊ ပဝတၱိ~ ျဖစ္ပုံကို၊ ဒႆိတာ~ ျပေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဌေပတြာ ဖႆံတိ~ ဟူ၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဝစေန~ ေဟာေတာ္မူျခင္း၌၊ ေကာစိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ၊ အေတၳာ~ အက်ိဳးသည္၊ န အတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ န ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မမူအပ္၊ ဣတိ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပေတာ္မူလိုသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တတာပီတိ အာဒိမာဟ။။
ယသၼာ~ ေၾကာင့္၊ အဓိေမာေကၡာပိ~ သည္လည္း၊ (ပိျဖင့္ ဥပါဒါန္ကိုေပါင္း)၊ နတၳိ~ မရွိ၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ (ဝိစိကိစၧာဝယ္ ဥပါဒါန႒ာန၌ ျဖစ္ရမည့္ အမိေမာကၡ၏လည္း မရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္)၊ ဥပါဒါန႒ာနံ~ ဥပါဒါန္၏ တည္ရာ ပါဠိရပ္သည္၊ ပရိဟီနေမဝ~ ယုတ္ေလ်ာ့သည္သာ၊ ဣတိ~ သို႔၊ သမၺေႏၶာ~ သည္၊ (ေဟာတိ)။။
ပန~ ၊ ဗလဝကိေလေသန~ အားရွိေသာ ကိေလသာျဖစ္ေသာ ပဋိဃျဖင့္၊ ပဒပူရဏႆ~ ပုဒ္ကိုျဖည့္ျခင္း၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းကို၊ တဏွာယ~ ၏၊ အဘာေဝါ~ မရွိျခင္းကို၊ (တစ္နည္း) ကာရဏံ~ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ၊ တဏွာယ~ ၏၊ အဘာေဝါ~ ကို၊ ေဒါမနႆသဟဂေတသု~ ေဒါမနႆသဟဂုတ္စိတ္တို႔၌၊ ဝုေတၱာ ဧဝ~ ဆိုအပ္ၿပီးသည္သာ၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တႆ၊ ဗလဝကိေလသဘူတာယ ဝိစိကိစၧာယဟူေသာ ထိုပုဒ္၏၊ ေတန~ တဏွာပိ နတၳိဟူေသာ ထိုပုဒ္ႏွင့္၊ သမၺေႏၶာ~ ကို၊ ေယာေဇတေဗၺာ။
သဗၺတၳာတိ~ ကား၊ တတိယစိတၱာဒီသု~ အစရွိသည္တို႔၌၊ တဏွာ ပစၥယာ  အဓိေမာေကၡာတိ အာဒိမွိ~ အစရွိေသာ ပါဠိရပ္၌၊ ဝိသဇၨနေမဝ~ အေျဖကိုသာ၊ ဝိေသသံ~ အထူးကို၊ ဒေႆတြာ~ ျပၿပီး၍၊ ပါဠိ~ ပါဠိေတာ္ကို၊ (သံဂီတိကာေရဟိ) သံခိတၱာ၊ ေဟ႒ာတိ~ ကား၊
%
 စိတၱဳပၸါဒက႑ဒီသု~ စိတၱဳပၸါဒက႑အစရွိသည္တို႔၌။။
အကုသလနိေဒၵသဝဏၰနာ~ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 ကုသလာဗ်ာကတနိေဒၵသအဖြင့္ 
 ၃ဝ၆။ အေလာေဘာ~ အေလာဘသည္၊ ကမၼာနံ~ ကံတို႔၏၊ သမုဒယာယ~ ျဖစ္ျခင္းငွါ၊ နိဒါနံ~ အေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိအာဒိဝစနေတာ~ ဤသို႔အစရွိေသာ စကားေတာ္ကို ေဟာေတာ္မူျခင္းေၾကာင့္၊ (အဂၤုတၱရနိကာယ္, တိကနိပါတ္, ေဒဝဒူတဝဂ္, နိဒါနသုတ္၌ ေဟာေတာ္မူျခင္းေၾကာင့္)၊ သဗ်ာပါရာနိ~ ဗ်ာပါရႏွင့္ တကြ ျဖစ္ကုန္ေသ၊ ကုသလမူလာနိ~ ကုသိုလ္မူလတို႔သည္၊ သခၤါရာနံ~ တို႔၏၊ နိဒါနာနိ~ အေၾကာင္းတို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ကမၼေဝဂကၡိေတၱသု~ ကံအဟုန္သည္ ပစ္ခ်အပ္ကုန္ေသာ၊ ဝိပါေကသု~ ဝိပါက္စိတ္တို႔၌၊ အေလာဘာဒိ သဟဂတ ကမၼပဋိဗိမၺဘူတာ ဝိယ~ အေလာဘ အစရွိသည္တို႔ႏွင့္ တကြျဖစ္ေသာ ကံ၏ အရိပ္သဖြယ္ျဖစ္၍ ျဖစ္ကုန္သကဲ့သို႔၊ ပဝတၱမာနာ~ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အေလာဘာဒေယာ~ အေလာဘ အစရွိသည္တို႔သည္၊ (သခၤါရာနံ~ တို႔၏၊ နိဒါနာ~ တို႔သည္)၊ န (ေဟာႏၲိ)၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ပၪၥဝိညာေဏသု ဝိယ~ နိဒါန္းမွ ကင္းေသာ ပၪၥဝိညာဏ္စိတ္တို႔၌ကဲ့သို႔၊ နိဒါနရဟိတတာ~ နိဒါန္းမွ ကင္းကုန္သည္၏အျဖစ္ကို၊ ေသာတပတိတတာတိ~ ေဒသနာေတာ္အယဉ္၌ က်ကုန္သည္၏အျဖစ္ဟူ၍၊ ဒ႒ဗၺာ~ ကုန္၏၊ ႀကိယဓမၼာ~ ႀကိယာတရားတို႔ကို၊ ႀကိယမတၱတၱာ~ ျပဳအပ္ကာမွ်တို႔၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကမၼနိဒါနရဟိတာ~ ကံ၏အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ မူလတို႔မွ ကင္းကုန္၏၊ ဣေစၥဝ~ ဤအေၾကာင္းေၾကာင့္သာ၊ ပရိဟီနာဝိဇၨာ႒ာနာ~ ယုတ္ေလ်ာ့ေသာ အဝိဇၨာ႒ာနရွိကုန္၏ဟူ၍၊ ေဝဒိတဗၺာ~ ကုန္၏။။
တတိယစတုတၳဝါရာ အသမ႓ဝေတာတိ ဧဝါတိ~ ဟူ၍၊ ကသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သနည္း၊ စကၡဳဝိညာဏာဒီနိ~ စကၡဳဝိညာဉ္စိတ္ အစရွိသည္တို႔သည္၊ စကၡာယတႏုပစယာဒီနံ~ စကၡာယတန၏ တိုးပြါးျခင္း အစရွိသည္တို႔အား၊ (တိုးပြါးေသာ စကၡာယတန အစရွိသည္တို႔အား)၊ ပစၥာဇာတပစၥယာ~ ပစၧာဇာတပစၥယသတၱိျဖင့္ ေက်းဇူးျပဳကုန္သည္၊ န ေဟာႏၲိကႎ~ မျဖစ္ကုန္သေလာ၊ ဣတိ~ ဤကားအေမးတည္း၊ ေဟာႏၲိ~ ကုန္၏၊ ပန~ ထိုသို႔ျဖစ္ပါကုန္ေသာ္လည္း၊ တဒုပတၳမ႓ကႆ~ ထိုစကၡာယတႏုပစယ အစရွိသည္တို႔ကို ေထာက္ပံ့တတ္ေသာ၊ စိတၱသမု႒ာနႆ~ စိတၱသမု႒ာန္႐ုပ္ကို၊ အသမု႒ာပနံ~ မျဖစ္ေစႏိုင္ျခင္းကို၊ (စကၡဳဝိညာဉ္စသည္တို႔က မျဖစ္ေစႏိုင္ျခင္းကို)၊ သႏၶာယ~ ၍၊ အသမ႓ဝေတာတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ၿပီ၊ ဣတိ ဒ႒ဗၺံ။။
ပန~ ဆက္၊ သဟဇာတ ပစၧာဇာတ ဝိညာဏႆ~ သဟဇာတျဖစ္ေသာ ဝိညာဏ္ ပစၧာဇာတျဖစ္ေသာ ဝိညာဏ္၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ တဒါပိ~ ထိုအခါ၌လည္း၊ ဝိညာဏပစၥယာ~ ဝိညာဏ္ဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ နာမ႐ူပံ~ နာမ္႐ုပ္ကို၊ (လဗ႓တိ)၊ ပစၧာဇာတသဟဇာတနာမႆ~ ပစၧာဖာတျဖစ္ေသာ နာမ္, သဟဇာတျဖစ္ေသာ နာမ္၏လည္းေကာင္း၊
%
 သဟဇာတ ပုေရဇာတ ဘူတစကၡာဒိ႐ူပႆစ~ ပုေရဇာတပစၥည္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ စကၡဳအစရွိေသာ ႐ုပ္၏လည္းေကာင္း၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ နာမ႐ူပပစၥယာ~ နာမ္႐ုပ္ဟူေသာ အေၾကာင္းေၾကာင့္၊ သဠာယတနၪၥ~ ကိုလည္းေကာင္း၊ လဗ႓တိ~ ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တတိယစတုတၳဝါရာ~ တို႔သည္၊ န သမ႓ဝႏၲိ~ မျဖစ္သင့္ကုန္သည္ကား၊ န~ မဟုတ္ကုန္၊ (သမ႓ဝႏၲိ ဧဝ~ ျဖစ္သင့္ကုန္သည္သာ)၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏။။
ကုသလာဗ်ာကတနိေဒၵသဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 အဝိဇၨာမူလက ကုသလနိေဒၵသအဖြင့္ 
 ၃၃၄။ သေမၼာဟဝေသနာတိ~ ကား၊ အနိစၥာဒိတာယ~ အနိစၥအစရွိသည္၏ျဖစ္ေၾကာင့္၊ သဘေယ~ ေဘးႏွင့္တကြျဖစ္ေသာ၊ သာဒုရသဝိသ႐ုကၡဗီဇသဒိေသ~ ခ်ိဳၿမိန္ေသာ အရသာရွိေသာ အဆိပ္ပင္၏ မ်ိဳးေစ့ႏွင့္ တူေသာ၊ ကုသလဖေလ~ ကုသိုလ္၏ အက်ိဳး၌လည္းေကာင္း၊ တံနိဗၺတၱကကုသေလ စ~ ထိုအက်ိဳးကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ ကုသိုလ္၌လည္းေကာင္း၊ အနာဒီနဝ ဒႆိတာဝေသန~ အျပစ္ဟု ႐ႈေလ့မရွိသည္၏  အျဖစ္၏အစြမ္းျဖင့္။။
သမတိကၠမတၳံ~ လြန္ေျမာက္ျခင္း အက်ိဳးငွါ၊ ဘာဝနာ~ မိမိသႏၲာန္၌ ျဖစ္ေစျခင္းသည္၊ သမတိကၠမဘာဝနာ~ သမတိကၠမဘာဝနာ မည္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ တဒဂၤဝိကၡနဝေသန~ တဒဂၤ ဝိကၡမ႓နပဟာန္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ သမတိကၠမဘူတာ~ လြန္ေျမာက္ေၾကာင္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဘာဝနာ, သမတိကၠမဘာဝနာ~ မည္၏။။
တထာ ဣဓ န လဗ႓ႏၲီတိ~ ဟူေသာ စကားကို၊ အဝိဇၨာယ ဧဝ~ အဝိဇၨာ၏သာ၊ ဝါ၊ အဝိဇၨာကသာ၊ သခၤါရာနံ~ ကုသိုလ္ သခၤါရတို႔အား၊ အဝိဂတာဒိပစၥယတၱာဘာဝံ~ အဝိဂတအစရွိေသာ သတၱိျဖင့္ ေက်းဇူးျပဳသည္၏ အျဖစ္၏ မရွိျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ၊ ပန~ ကား၊ ဝိညာဏာဒီနံ~ ကုသိုလ္ဝိညာဏ္ အစရွိသည္တို႔အား၊ သခၤါရာဒေယာ~ ကုသိုလ္ သခၤါရ အစရွိသည္တို႔သည္၊ အဝိဂတာဒိပစၥယာ~ အဝိဂတအစရွိေသာ ပစၥယသတၱိျဖင့္ ေက်းဇူးျပဳကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ အဝိဇၨာပစၥယာ -ပ- သခၤါရေဟတုကံတိ အာဒိနာ~ အစရွိေသာ နည္းျဖင့္၊ ေယာဇနာ~ ပုဒ္တို႔ကို ယွဉ္ေစျခင္းသည္, ဝါ- ကို၊ ကာတုံ~ ငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္းသည္ကား၊ န~ မဟုတ္၊ (သကၠာဧဝ~ တတ္ေကာင္းသည္သာ)၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ အဝိဂတ စတုကၠာဒီနိပိ~ အဝိဂတစတုကၠ အစရွိသည္တို႔ကိုလည္း၊ ဣဓ~ ဤအဝိဇၨာမူလက ကုသလနိေဒၵသ၌၊ န လဗ႓ႏၲိ~ မရအပ္ကုန္သည္ကား၊ န~ မဟုတ္၊ (လဗ႓ႏၲိဧဝ~ ရအပ္ကုန္သည္သာ)၊ ဟိ~ မွန္၊ တစ္နည္း (ကသၼာ, လဗ႓ႏၲိ~ သနည္း)၊ ဟိ (ယသၼာ)၊ ေၾကာင့္၊ ဝိညာဏပစၥယာ -ပ- နာမံတိ အာဒိနာ~ အစရွိေသာ နည္းျဖင့္၊ ယထာလာဘေယာဇနာယ~ အၾကင္ အၾကင္ ရထိုက္ေသာ အနက္ကို ယွဉ္ေစျခင္းျဖင့္၊ နေယာ~ နည္းကို၊ ဒႆိေတာ~ ျပေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ (န လဗ႓ႏၲိ~ မရအပ္ကုန္သည္ကား၊ န~ မဟုတ္၊ လဗ႓ႏၲိဧဝ~ သာ)၊
%
 ဣတိ~ အၿပီးတည္း။။
အဝိဇၨာမူလကကုသလနိေဒၵသဝဏၰနာ~ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။
ကုသလမူလကဝိပါကနိေဒၵသအဖြင့္ 
 ၃၄၃။ နာနာကၡဏိက ကမၼပစၥေယ ပန ဝတၱဗၺေမဝနတၳိတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ၊ ကုသလမူလံ~ ကုသိုလ္မူလသည္လည္းေကာင္း၊ အကုသလမူလၪၥ~ အကုသိုလ္မူလသည္လည္းေကာင္း၊ ကမၼပစၥေယာ~ သည္၊ ေဟာတိကႎ~ ျဖစ္ႏိုင္သေလာ၊ ဣတိ~ ဤကား အေမးတည္း၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္ႏိုင္၊ ပန~ ထိုသို႔ပင္ မျဖစ္ႏိုင္ပါေသာ္လည္း၊ ကမၼပစၥယဘူတာယ~ ကမၼပစၥည္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ေစတနာယ~ ေစတနာႏွင့္၊ သံသ႒ံ~ ေရာေႏွာေသာ ကုသိုလ္ အကုသိုလ္မူလသည္၊ ေတန~ ထိုေစတနာဟူေသာ ကံႏွင့္၊ ဧကီဘာဝမိဝ~ တစ္ခုတည္း၏ အျဖစ္ကဲ့သို႔၊ ဂတတၱာ~ ျဖစ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကမၼံဝိယ~ ေစတနာဟူေသာ ကံသည္ကဲ့သို႔၊ ပစၥေယာ~ ေက်းဇူးျပဳသည္၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဧဝံ~ ဤသို႔၊ (နာနာကၡဏိက ကမၼပစၥေယ ပန ဝတၱဗၺေမဝ နတၳိဟူ၍)၊ ဝုတၱံ~ ၿပီ၊ ဣတိ ဒ႒ဗၺံ။။
ကုသလာကုသလာမူေလဟိ~ ကုသိုလ္ အကုသိုလ္ မူလတို႔ႏွင့္၊ ဝိနာ~ ကင္း၍၊ ကမၼံ~ သည္၊ ဝိပါကံ~ အက်ိဳးကို၊ န ဇေနတိ~ မျဖစ္ေစႏိုင္၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တာနိ~ ထိုကုသိုလ္ အကုသိုလ္ မူလတို႔ကို၊ ဝိပါကႆ~ ဝိပါက္၏၊ ပရိယာေယန~ ပရိယာယ္အားျဖင့္၊ ဥပနိႆေယာတိ~ ပကတူပနိႆယ ဟူ၍၊ ဝုတၱာနိ ယထာ~ ဆိုအပ္ကုန္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ, ကေမၼန~ ႏွင့္၊ ဧကီဘူတာနိ~ တစ္ခုတည္းကဲ့သို႔ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ ကုသိုလ္ အကုသိုလ္ မူလတို႔သည္၊ သံသ႒ာနိ~ ေရာေႏွာကုန္သည္၊ ဟုတြာ~ ၍၊ ကမၼဇာနံ~ ကံေၾကာင့္ျဖစ္ေသာ အက်ိဳးတရားတို႔၏၊ ပစၥယာ~ တို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ပရိယာေယန~ အားျဖင့္၊ ေတသံ~ ထိုကုသိုလ္ အကုသိုလ္ မူလတို႔၏၊ ကမၼပစၥယတာ~ ကမၼပစၥည္း၏အျဖစ္ကို၊ ဝုတၱာ~ ၿပီ။။
ဧသာတိ~ ဧသဟူေသာ ဤပါဌ္၌၊ ဧသ ကုသလမူလပစၥေယာ~ ဤကုသလမူလဟူေသာ ပစၥည္းသည္လည္းေကာင္း၊ (ဧသ) အကုသလမူလပစၥေယာ စ~ ဤအကုသလမူလဟူေသာ ပစၥည္းသည္လည္းေကာင္း [ပစၥေယာ ေဟာတိ၌စပ္]၊ ဣတိ ေယာေဇတဗၺံ။။
ကုသလာ ကုသလ ဝိပါကာနံ~ ကုသလဝိပါက္ အကုသလဝိပါက္တို႔ကို၊ (ဥပၸါဒကာနိ) ဝိယ~ ျဖစ္ေစတတ္ကုန္သကဲ့သို႔၊ တထာ~ ထို႔အတူ၊ ကိရိယာနံ~ တို႔ကို၊ ဥပၸါဒကာနိ~ ျဖစ္ေစတတ္ကုန္ေသာ၊ အဝိဇၨာ ကုသလာကုသလာမူလာနိ စ~ အဝိဇၨာ ကုသိုလ္ အကုသိုလ္ မူလတို႔သည္လည္း၊ န ေဟာႏၲိ~ မရွိကုန္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဥပနိႆယတံ န လဘႏၲီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ မနသိကာေရာပိ~ မနသိကာရသည္လည္း၊ ဇဝနဝီထိ ပဋိပါဒကမတၱတၱာ~ ေဇာအစဉ္ကို ၿပီးေစတတ္ကာမွ်၏ အျဖစ္, ဝီထိအစဉ္ကို ၿပီးေစတတ္ကာမွ်၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကုသလာ ကုသလာနိ~ ကုသိုလ္ အကုသိုလ္တို႔ကို, ဝါ- ကုသိုလ္မူလ အကုသိုလ္မူလတို႔ကို၊ (ဥပနိႆယံ~ အားႀကီးေသာ မွီရာကို၊ န ကေရာတိ) ဝိယ~ မျပဳသကဲ့သို႔၊
%
 ထို႔အတူ)၊ အဝိဇၨံ~ ကို၊ ဥပနိႆယံ, န ကေရာတိ၊ ပန~ အႏြယကား၊ အဝိဇၨဴပနိႆယာနံ~ အဝိဇၨာ  ဟူေသာ အားႀကီးေသာ မွီရာရွိေသာ ကုသိုလ္ အကုသိုလ္တို႔၏၊ ပဝတၱိအတၳံ~ ျဖစ္ျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ ဘဝဂၤါဝ႗နမတၱံ~ ေရွ႕ဘဝင္ကို ျပန္လည္ေစျခင္းမွ်သည္၊ ေဟာတိ။။
စ~ ဆက္၊ ပဟီနာဝိဇၨာနံ~ ပယ္အပ္ၿပီးေသာ အဝိဇၨာရွိေသာ ရဟႏၲာပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ ကိရိယာနံ~ ကိရိယာစိတ္တို႔ကို၊ အဝိဇၨာ~ သည္၊ ေနဝ ဥပၸါဒိကာ~ မျဖစ္ေစတတ္၊ ပန~ အႏြယကား၊ (ကိရိယာနံ~ ကိရိယာစိတ္တို႔၏)၊ အာရမၼဏမတၱေမဝ~ အာ႐ုံမွ်သည္သာ၊ ေဟာတိ၊ ဧဝၪၥ ကတြာ~ ဤအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ကုသေလာ ဓေမၼာ -ပ- ပစၥေယာတိ~ ဟူသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ဝိပါက ဓမၼဓေမၼာ -ပ- ပစၥေယာတိစ~ ဟူသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ဧဝမာဒီသု~ ဤသို႔အစရွိေသာ ပါဠိရပ္တို႔၌၊ ကိရိယာနံ~ ကိရိယာစိတ္တို႔၏၊ ဥပနိႆယပစၥယ ဘာေဝန~ ဥပနိႆယပစၥည္း၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ အကုသလာ~ တို႔ကို၊ န ဥဒၶဋာ~ ထုတ္ျပေတာ္မမူအပ္ကုန္၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏။။
အပိစ~ သည္သာမကေသး၊ အဝိဇၨာပစၥယာ သခၤါေရာတိ ဧတႆ~ ဟူေသာ ဤပုဒ္၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ အဝိဇၨာမူလေကာ~ အဝိဇၨာဟူေသာ မူလရွိေသာ၊ ကုသလနေယာ~ ကုသိုလ္ျဖစ္ေသာ နည္းကို၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ သခၤါရပစၥယာ ဝိညာဏႏၲိ ဧတႆ~ ဟူေသာ ဤပုဒ္၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ကုသလာ ကုသလမူလေကာ~ ကုသိုလ္ အကုသိုလ္ဟူေသာ မူလရွိေသာ၊ ဝိပါကနေယာ~ ဝိပါက္ျဖစ္သာ နည္းကို၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ပန~ အဖို႔တစ္ပါးကား၊ ကိရိယာနံ~ ကိရိယာတို႔ကို၊ သခၤါရဂၢဟေဏန~ သခၤါရသဒၵါျဖင့္၊ (သခၤါရသဒၵါကို ယူသျဖင့္)။ ဂဟဏံ~ ယူအပ္သည္၏အျဖစ္သို႔)၊ ေနဝ (ဂစၧတိ)၊ မေရာက္၊ ဝိညာဏဂၢဟေဏနစ~ ဝိညာဏသဒၵါျဖင့္လည္း၊ (ဝိညာဏသဒၵါကို ယူသျဖင့္လည္း)၊ ဂဟဏံ~ ယူအပ္သည္၏အျဖစ္သို႔၊ န ဂစၧတိ~ မေရာက္၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တံမူလေကာ~ ထိုအဝိဇၨာဟူေသာ မူလရွိေသာ၊ (တစ္နည္း) တံမူလေကာ~ ထိုကုသိုလ္ အကုသိုလ္ဟူေသာ မူလရွိေသာ၊ ကိရိယာနေယာ~ ကိရိယာျဖစ္ေသာ နည္းကို၊ န လဗ႓တိ~ မရအပ္၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ န ဝုေတၱာ~ ေဟာေတာ္မမူအပ္၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဒ႒ေဗၺာ။။
အေနကေဘဒေတာတိ~ ကား၊ အဝိဇၨာဒီနံ~ အဝိဇၨာ အစရွိကုန္ေသာ၊ ဧကစိတၱကၡဏိကာနံ~ တစ္ခုေသာ စိတၱကၡဏရွိကုန္ေသာ၊ မူလပဒါနံ~ မူလျဖစ္ေသာ ပုဒ္တို႔၏၊ ကိရိယေႏၲ~ ကိရိယာ အဆုံးရွိေသာ၊ ပဌမနေယ~ ပဌမနည္း၌၊ သဟဇာတာဒိ အေနကပစၥယဘာေဝန~ သဟဇာတအစရွိေသာ တစ္ပါးမက မ်ားေသာ ပစၥည္းတို႔၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဂဟိတတၱာ~ ယူအပ္ကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေတသံ ပစၥယာနံ~ ထိုသဟဇာတအစရွိေသာ တစ္ပါးမက မ်ားေသာ ပစၥည္းတို႔၏၊ ဝေသန~ အျပားအားျဖင့္၊ (ဝါ~ တစ္နည္း)၊ နဝါဒိမူလ ပဒါနံ~ နဝ အစရွိေသာ မူလပုဒ္ရွိကုန္ေသာ၊ နယာနံ~ နည္းတို႔၏၊
%
 အျပားအားျဖင့္၊ အေနကပၸကာရေတာ~ ျဖင့္၊ စတုႏၷံစတုကၠာနံ~ တို႔၏၊ ဝေသန~ အျပားအားျဖင့္၊ ဣတိ (အယံ)~ ဤဆိုအပ္ၿပီးကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အ႒ကထာဆရာ၏ အလိုတည္း။
ကုသလာကုသလာနံ ပန ဝိပါေကစာတိ ဧတၳ~ ဟူေသာ ဤပါဌ္၌၊ ကုသလာကုသေလသု~ ကုသိုလ္ အကုသိုလ္တို႔၌လည္းေကာင္း၊ ကုသလာကုသလာနံ~ ကုသိုလ္ အကုသိုလ္တို႔၏၊ ဝိပါေကစ~ အက်ိဳး၌လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဝတၱဗၺံ~ ထိုက္၏၊ ဟိ~ မွန္၊ (တစ္နည္း) ကသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ကုသလာကုသလာနံ ပန ဝိပါေကစာတိ ဧတၳ~ ၌၊ ကုသလာ ကုသေလသု ကုသလာကုသလာနံ ဝိပါေက စာတိ, ဝတၱဗၺံ~ ထိုက္သနည္း၊ ဟိ (ယသၼာ)~ ေၾကာင့္၊ ပုရိမပစၧိေမသု~ ေရွ႕၌ျဖစ္ကုန္, ေနာက္၌ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ နေယသု~ နည္းတို႔၌၊ ယထာ~ အၾကင္ အျပားအားျဖင့္၊ ပစၥယာကာေရာ~ ကို၊ ဝုေတၱာ~ ၿပီ၊ တံဒႆနတၳံ~ ထိုအျပားကို ျပျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ အေနကေဘဒေတာ ဧကဓာဝါတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ၊ စ~ ဆက္၊ ပစၧိမနေယ~ ေနာက္ျဖစ္ေသာ နည္း၌၊ ကုသေလ~ ၌၊ အေနကေဘဒေတာ~ တစ္ပါးမက, မ်ားေသာ အျပားအားျဖင့္၊ ပစၥယာကာေရာ~ ကို၊ န ဝုေတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္သည္မဟုတ္၊ အထ ေခါ~ အဟုတ္ကား၊ ဧကဓာဝ~ တစ္ပါးေသာ အဖို႔အားျဖင့္သာ၊ (ပစၥယာကာေရာ ဝုေတၱာ)၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ (ကုသလာကုသလာနံ ပန ဝိပါေကစာတိ ဧတၳ -ပ- ဝတၱဗၺံ)၊ စ~ ဆက္၊ ဧကဓာဝါတိ~ ဧကဓာဝဟူေသာ ပုဒ္၏၊ မူလပေဒက ပစၥယဘာဝေသန~ မူလပုဒ္၏ တစ္ပါးေသာ ပစၥယသတၱိရွိသည္၏အျဖစ္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဧကေႆဝ~ တစ္ပါးသာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ နယႆ~ နည္း၏၊ ဝေသန~ အဖို႔အားျဖင့္၊ ဧကပၸကာေရန~ တစ္ပါးေသာ အဖို႔အားျဖင့္၊ ဣတိအေတၳာ (ဒ႒ေဗၺာ)၊ ပဌမစတုကၠေႆဝ~ ပဌမစတုကၠ၏သာလွ်င္၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ဣတိ (အယံ)~ ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ တည္း။။
ဓမၼပစၥယေဘေဒတိ~ ကား၊ အဝိဇၨာဒီနံ~ ကုန္ေသာ၊ ဓမၼာနံ~ အေၾကာင္း တရားတို႔၏၊ ပစၥယဘာဝေဘေဒ~ ေက်းဇူးျပဳတတ္ကုန္သည္၏ အျဖစ္ဟူေသာ သတၱိအျပား၌၊ (တစ္နည္း) ဇရာမရဏာဒီနံ~ ကုန္ေသာ၊ ဓမၼာနံ~ အက်ိဳးတရားတို႔၏၊ ဇာတိအာဒိပစၥယေဘေဒ~ ဇာတိအစရွိသည္တို႔၏ ေက်းဇူးျပဳတတ္သည္၏ အျဖစ္ဟူေသာ အျပား၌၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ တံတံစိတၱဳပၸါဒသမယပရိစၧိႏၷာနံ~ ထိုထိုစိတ္၏ျဖစ္ရာ သမယျဖင့္ ပိုင္းျဖတ္အပ္ကုန္ေသာ၊ (ထိုထို ကုသိုလ္စိတ္၏ျဖစ္ရာ သမယ, အကုသိုလ္စိတ္၏ ျဖစ္ရာ သမယစေသာအားျဖင့္ ပိုင္းျခားအပ္ၿပီးကုန္ေသာ၊ ဖႆာဒီနံ~ ကုန္ေသာ၊ ဓမၼာနံ~ အက်ိဳးတရားတို႔၏၊ ဧကကၡဏိကာဝိဇၨာဒိပစၥယေဘေဒ~ တစ္ခုေသာ ခဏရွိေသာ အဝိဇၨာအစရွိေသာ အေၾကာင္းတို႔၏ အျပား၌။။
ပရိယတၱိအာဒီနံ~ ပရိယတ္ အစရွိသည္တို႔၏၊ ကေမာ~ အစဉ္သည္၊ ပရိယတၱိ -ပ- ပဋိပတၱိကၠေမာ~ မည္၏၊ ဟိ~ ခ်ဲ႕၊ ပစၥယာကာေရ~ ၌၊
%
 ပါဠိပရိယာပုဏနတဒတၳသဝန ပါဠိအတၳစိႏၲနာနိ~ ပဋိစၥသမုပၸါဒ္ သင္ယူျခင္း, ထိုပဋိစၥသမုပၸါဒ္ပါဠိေတာ္ျမတ္၏ အနက္အဓိပၸါယ္ကို ဆရာ့အထံ၌ ၾကားနာျခင္း, ပဋိစၥသမုပၸါဒ္ပါဠိေတာ္ျမတ္၏ အနက္အဓိပၸါယ္ကို ၾကံစည္ျခင္းတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ဇရာမရဏံ~ သည္, ဝါ- ကို၊ အနိစၥံ~ မျမဲ၊ သခၤတံ~ အေၾကာင္းတရားတို႔သည္ ျပဳစီရင္အပ္၏ -ပ- နိေရဓဓမၼံ~ ခ်ဳပ္ျခင္းသေဘာရွိ၏၊ ဣတိအာဒိနာ~ ဤသို႔ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဘာဝနာပဋိပတၱိစ~ ဘာဝနာကို က်င့္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ ကေမန~ အစဉ္အားျဖင့္၊ ကာတဗၺာ~ ျပဳထိုက္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ကမဂၢဟဏံ~ ကမသဒၵါကို၊ (သဂၤဟကာေရာ) ကေရာတိ၊ တေတာတိ~ ကား၊ ဉာဏပေဘဒဇနကေတာ~ ဉာဏ္အထူးအျပားကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ၊ ကမေတာ~ အစဉ္မွ၊ (အစဉ္အတိုင္း အားထုတ္ျခင္းမွ)၊ အညံ~ အျခားေသာ၊ ကရဏီယတရံ~ သာသနာေတာ္ဝယ္ အထူးျပဳဖြယ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိေတာ့၊ ဟိ~ မွန္၊ (တစ္နည္း) ကသၼာ တေတာတိ ဉာဏပေဘဒဇနကေတာ ကမေတာ အညံ ကရဏီယတရံ, နတၳိ~ နည္း၊ ဟိ (ယသၼာ)~ ေၾကာင့္၊ ဒုကၡႏၲကိရိယာ~ ဒုကၡ၏အဆုံးကို ျပဳျခင္းသည္၊ တဒါယတၱာ~ ထိုအားထုတ္ျခင္း၌ စပ္၏၊ (ထိုအားထုတ္ျခင္းႏွင့္ စပ္၏)၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ (တေတာတိ -ပ- နတၳိ)၊ အဘိဓမၼဘာဇနီယဝဏၰနာ နိ႒ိတာ။
ပဋိစၥသမုပၸါဒဝိဘဂၤဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။
 သတိပ႒ာနဝိဘင္း 
 ၁~သုတၱႏၲဘာဇနိယ 
 (ဥေဒၵသဝါရအဖြင့္) 
 ၃၃၅။ တေယာ သတိပ႒ာနာတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ သတိပ႒ာနသဒၵႆ~ သတိပ႒ာနသဒၵါ၏၊ အတၳဳဒၶါရံ~ တူေသာသဒၵါသည္ ေဟာအပ္ကုန္ေသာ အနက္တို႔ကို ထုတ္ျပျခင္းကို၊ ကေရာတိ~ ျပဳ၏၊ ဣဓ~ ဤသတိပ႒ာနဝိဘင္း၌၊ ပါဠိယံ~ ပါဠိေတာ္၌၊ ဝုတၱႆ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာ၊ သတိပ႒ာနသဒၵႆ~ သတိပ႒ာနသဒၵါ၏၊ အတၳဒႆနံ~ အနက္ကို ျပျခင္းကို၊ န (ကေရာတိ)၊ ျပဳသည္မဟုတ္၊ အာဒီသု ဟိ သတိေဂါစေရာတိ (ဧတၳ)~ ဟူေသာ ဤပါဌ္၌၊ အာဒိသေဒၵန~ အာဒိသဒၵါျဖင့္၊ ဖႆသမုဒယာ~ ႂကြင္းေသာ အေၾကာင္းႏွင့္ ေပါင္းမိလေသာ္ ဖႆ၏ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ေဝဒနာနံ~ ေဝဒနာတို႔၏၊ သမုဒေယာ~ ျဖစ္ျခင္းသည္၊ (ေဟာတိ)၊ နာမ႐ူပ သမုဒေယာ~ ေၾကာင့္၊ စိတၱႆ~ စိတ္၏၊ သမုဒေယာ~ သည္၊ (ေဟာတိ)၊ (ေဟာတိ)၊ မနသိကာရသမုဒယာ~ ေၾကာင့္၊ ဓမၼာနံ~ တရားတို႔၏၊ သမုဒယာ~ သည္၊ (ေဟာတိ)၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ သတိပ႒ာနံ~ မည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝုတၱာနံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ကုန္ေသာ၊ သတိေဂါစရာနံ~ သတိ၏ က်က္စားရာအာ႐ုံတို႔ကို၊ ဒီပေက~ ျပတတ္ကုန္ေသာ၊ သုတၱပၸေဒေသ~ သုတ္၏ အစိတ္အပိုင္းတို႔ကို၊ သဂၤဏွာတိ~ သိမ္းယူ၏။။
ဧဝံ~ တူ၊ ပဋိသမ႓ိဒါပါဠိယမၸိ~ ပဋိသမ႓ိဒါ ပါဠိေတာ္၌လည္း၊ အဝေသသပါဠိပၸဒသ ဒႆနေတၳာ~ ႂကြင္းေသာ ပါဠိရပ္ကို ျပျခင္းအနက္ရွိေသာ၊ အာဒိသေဒၵါ~ အာဒိသဒၵါကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္ထိုက္၏၊
%
 ဒါန အစရွိသည္တို႔ကိုလည္း၊ ကေရာႏၲႆ~ ျပဳေသာ ပုဂၢိဳလ္၏၊ ႐ူပါဒီနံ~ ႐ူပါ႐ုံ အစရွိသည္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ ကသိဏာဒီနိစ~ ကသိုဏ္း အစရွိသည္တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ သတိယာ~ သတိ၏၊ ဌာနံ~ တည္ရာသည္၊ ေဟာတိ~ ၏။။
 ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ တံနိဝါရဏတၳံ~ ထို႐ူပါ႐ုံအစရွိသည္, ကသိုဏ္းအစရွိသည္တို႔ကို တားျမစ္ျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ ပဓာနံ ဌာနႏၲိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ဟိ~ မွန္၊ ပသေဒၵါ~ ပသဒၵါသည္၊ ပဓာနတၳဒီပေကာ~ ပဓာနအနက္ကို ျပတတ္သည္၊ (ေဟာတိ)၊ ဣတိ (အယံ)~ ဤဆိုအပ္ၿပီးကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အ႒ကထာဆရာ၏ အလိုတည္း။။
အရိေယာတိ~ အရိေယာဟူေသာ သဒၵါသည္၊ အရိယံ~ ကိေလသာတို႔မွ ေဝးကြာေတာ္မူသည္ျဖစ္၍ ျမတ္ေသာ၊ ေသ႒ံ~ ျမတ္ေသာ၊ သမၼာသမၺဳဒၶံ~ ျမတ္စြာဘုရားကို၊ အာဟ~ ေဟာ၏၊ ဧတၳာတိ (ပဒႆ)~ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ဧတသၼႎ သဠာယတနဝိဘဂၤသုေတၱ~ ဤသဠာယတနဝိဘဂၤသုတ္၌၊ ဣတိအေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ မွတ္ထိုက္၏၊ ဟိ~ မွန္၊ သုေတၱကေဒေသန~ သုတ္၏ တစ္စိတ္တစ္ပိုင္းျဖစ္ေသာ ပါဠိရပ္ျဖင့္၊ သုတၱံ~ သုတ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဟိ~ မွန္၊ တတၳ~ ထိုသဠာယတနဝိဘဂၤသုတ္၌၊ တေယာ သတိပ႒ာနာ ယဒရိေယာ -ပ- အရဟတီတိ~ ဟူ၍၊ ဣတိ ဧတံ~ ဤစကားကို၊ (မယာ~ ငါဘုရားသည္)၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ကိၪၥ~ အဘယ္အနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ပဋိစၥ~ ေရွး႐ႈေရာက္၍, ဝါ- စြဲ၍၊ ဧတံ~ ဤစကားကို၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္သနည္း၊ ဘိကၡေဝ~ တို႔၊ ဣဓ~ ဤေလာက၌၊ သတၳာ~ ဆရာသည္၊ အႏုကမၸေကာ~ က႐ုဏာျဖင့္ ေလ်ာ္စြာတုန္လႈပ္သည္, ဝါ- သနားေတာ္မူသည္၊ ဟိေတသီ~ စီးပြါးကို လိုလားေတာ္မူသည္၊ (ဟုတြာ)၊ အႏုကမၸံ~ ေလ်ာ္စြာတုန္လႈပ္တတ္ေသာ က႐ုဏာကို, ဝါ- သနားျခင္းကို၊ ဥပါဒါယ~ ကပ္ယူ၍, ဝါ- စြဲ၍၊ သာဝကာနံ~ သာဝကတိုအား၊ ဓမၼံ~ တရားကို၊ ေဒေသတိ~ ေဟာေတာ္မူ၏၊ (ကႎ~ အဘယ္သို႔ ေဟာေတာ္မူသနည္း)၊ ဣဒံ~ ဤအမႈသည္၊ ေဝါ~ သင္တို႔၏၊ ဟိတာယ~ စီးပြါးအလို႔ငွါ၊ (ေဟာတိ)၊ ဣဒံ~ ဤအမႈသည္၊ ေဝါ~ သင္တို႔၏၊ ဟိတာယ~ စီးပြါးအလို႔ငွါ၊ (ေဟာတိ)၊ ဣဒံ~ သည္၊ ေဝါ~ တို႔၏၊ သုခါယ~ ခ်မ္းသာအလို႔ငွါ၊ (ေဟာတိ)၊ ဣတိ (ေဒေသတိ)၊ တႆ~ ထိုဆရာ၏၊ သာဝကာ~ တပည့္တို႔သည္၊ န သုႆူသႏၲိ~ ႐ိုေသစြာ မနာယူၾကကုန္, ဝါ- ယုံယုံၾကည္ၾကည္ မနာယူၾကကုန္၊ ေသာတံ~ နားကို၊ န ဩဒဟႏၲိ~ ေရွး႐ႈမထားၾကကုန္၊ (တစ္နည္း) ေသာတံ န ဩဒဟႏၲိ~  နားမေထာင္ၾကကုန္၊ အညာ (အညာယ)~ သိျခင္းငွါ၊ စိတၱံ~ စိတ္ကို၊ န ဥပ႒ာေပႏၲိ~ မျဖစ္ေစၾကကုန္၊ သတၳဳ~ ဆရာ၏၊ သာသနာ~ အဆုံးအမမွ၊ ေဝါကၠမၼစ~ ဖဲ၍လည္း၊ ဝတၱႏၲိ~ က်င့္ၾကကုန္၏၊ ဘိကၡေဝ~ တို႔၊ တၾတ~ ထိုသို႔ မလိုက္နာျခင္းေၾကာင့္၊ တထာဂေတာ~ ျမတ္စြာဘုရားသည္၊ အနတၱမေနာ~ မိမိစိတ္မရွိသည္၊ န ေစဝ ေဟာတိ~ မျဖစ္သည္သာ၊
%
 အနတၱမနတံ~ မရွိသူ၏ အျဖစ္ကို၊ နစ ပဋိသံေဝေဒတိ~ မသိေစသည္သာ, ဝါ- ထင္စြာ မျပဳသည္သာ၊ စ~ ထိုသို႔ပင္ အနတၱမနတာ မျဖစ္ပါေသာ္လည္း၊ အနဝႆုေတာ~ ေဒါသျဖင့္ မစိုစြတ္သည္၊ သေတာ~ အာ႐ုံျမတ္၌ အမွတ္ရသည္၊ သမၸဇာေနာ~ ေကာင္းစြာ အျပားအားျဖင့္ သိသည္၊ (ဟုတြာ)၊ ဝိဟရတိ~ ေနႏိုင္၏၊ ဘိကၡေဝ~ တို႔၊ ဣဒံ~ ဤဩဝါဒကို မလိုက္နာသူတို႔အေပၚ၌ ေဒါသမျဖစ္ျခင္း သတိသမၸဇဉ္ရွိျခင္းသည္၊ ပဌမံ~ ေရွးဦးစြာေသာ၊ သတိပ႒ာနံ~ သတိပ႒ာန္တည္း၊ ေယ~ ယင္းသတိပ႒ာန္တို႔ကို၊ အရိေယာ~ သည္၊ ေသဝမာေနာ~ မွီဝဲေတာ္မူလ်က္၊ သတၳာ~ ဆရာသည္၊ (ဟုတြာ)၊ ဂဏံ~ ဂိုဏ္းကို၊ အႏုသာသိတုံ~ သြန္သင္ျခင္းငွါ)၊ အရဟတိ~ ထိုက္ေတာ္မူ၏။။
ဘိကၡေဝ~ တို႔၊ ပုန စ~ တစ္ဖန္လည္း၊ အပရံ~ တစ္မ်ိဳးကား၊ သတၳာ~ ဆရာသည္ -ပ- ဣဒံ~ ဤအမႈသည္၊ ေဝါ~ တို႔၏၊ သုခါယ~ ငွါ၊ (ေဟာတိ)၊ ဣတိ (ေဒေသတိ)၊ တႆ~ ထိုဆရာ၏၊ ဧကေစၥ~ အခ်ိဳ႕ကုန္ေသာ၊ သာဝကာ~ တို႔သည္၊ န သုႆူသႏၲိ~ ကုန္ -ပ- ဝတၱႏၲိ~ ကုန္၏၊ ဧကေစၥ~ ကုန္ေသာ၊ သာဝကာ~ တို႔သည္၊ သုႆူသႏၲိ~ ႐ိုေသစြာ နာယူၾကကုန္၏, ဝါ- ယုံယုံၾကည္ၾကည္ နာယူၾကကုန္၏ -ပ- သတၳဳ~ ၏၊ သာသနာ~ မွ၊ ေဝါကၠမၼ စ~ လည္း၊ န ဝတၱႏၲိ~ မက်င့္ကုန္၊ ဘိကၡေဝ၊  တၾတ~ ထိုသို႔ အခ်ိဳ႕က်င့္၍ အခ်ိဳ႕မက်င့္ျခင္းေၾကာင့္၊ တထာဂေတာ~ သည္၊ အတၱမေနာ~ မိမိစိတ္ရွိေတာ္မူသည္၊ နေစဝ ေဟာတိ~ သာ၊ အတၱမနတံ~ မိမိစိတ္ရွိေတာ္မူသည္၏အျဖစ္ကို၊ နစ ပဋိသံေဝေဒတိ~ သာ, ဝါ- သာ၊ အတၱမနတံစ~ မိမိစိတ္ရွိေတာ္မူသည္၏အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အနတၱမနတံစ~ မိမိစိတ္ရွိေတာ္မမူသည္၏အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တဒုဘယံ~ ထိုႏွစ္ပါးစုံကို၊ အဘိနိေဝေဇၨတြာ~ ေရွာင္ၾကဉ္၍၊ ဥေပကၡေကာ~ အသင့္အားျဖင့္ ႐ႈေတာ္မူသည္၊ (ဟုတြာ) စ~ လည္းေကာင္း၊ ဝိဟရတိ~ ၏၊ ဘိကၡေဝ, ဣဒံ~ ဤအခ်ိဳ႕က်င့္၍ အခ်ိဳ႕မက်င့္သူတို႔အေပၚ၌ လ်စ္လ်ဴ႐ႈျခင္း သတိသမၸဇဉ္ရွိျခင္းသည္၊ ဒုတိယံ~ ေသာ၊ (သတိပ႒ာနံ~ တည္း) -ပ-
ပုန စ~ လည္း၊ အပရံ~ ကား -ပ- သုခါယ~ ငွါ၊ (ေဟာတိ)၊ ဣတိ (ေဒေသတိ)၊ တႆ~ ၏၊ သာဝကာ~ တိုသည္၊ သုႆသႏၲိ -ပ- ဝတၱႏၲိ~ ဘိကၡေဝ, တၾတ~ ထိုသို႔က်င့္ျခင္းေၾကာင့္၊ တထာဂေတာ~ သည္၊ အတၱမေနာ ေစဝ~ မိမိစိတ္ရွိေတာ္မူသည္လည္း၊ ေဟာတိ~ ၏၊ အတၱမနတၪၥ~ မိမိစိတ္ရွိေတာ္မူသည္၏ အျဖစ္ကိုလည္း၊ ပဋိသံေဝေဒတိ~ သိေစေတာ္မူ၏၊ စ~ ထိုသို႔ပင္ အတၱမနတာျဖစ္ပါေသာ္လည္း၊ အနဝႆုေတာ~ ေလာဘျဖင့္ မစိုစြတ္သည္၊ သေတာ သမၸဇာေနာ (ဟုတြာ) ဝိဟရတိ၊ ဘိကၡေဝ, ဣဒံ~ ဤက်င့္သူတို႔အေပၚ၌ ေလာဘျဖင့္ အဝႆုတမျဖစ္ျခင္း သတိသမၸဇဉ္ရွိျခင္းသည္၊ တတိယံ~ သုံးခုေျမာက္ျဖစ္ေသာ၊ (သတိပ႒ာနံ)၊ ဣတိ ဧဝံ~ သို၊ ပဋိဃာႏုနေယဟိ~ မုန္းျခင္း ခ်စ္ျခင္းတို႔ျဖင့္၊
%
 မစိုစြတ္သည္၏ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ နိစၥံ~ အျမဲ၊ ဥပ႒ိတသတိတာ~ အာ႐ုံ၌ ကပ္၍ တည္ေသာ သတိရွိသည္၏အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ တဒုဘယဝီတိဝတၱတာ~ ထို မုန္းျခင္း ခ်စ္ျခင္းဟူေသာ ႏွစ္ပါးစုံကို လြန္ေျမာက္သည္၏ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ သတိပ႒ာနံတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ၿပီ၊ ဗုဒၶါနေမဝ~ ဘုရားရွင္တို႔၏သာ, ဝါ-မွာသာ၊ နိစၥံ~ အျမဲ၊ ဥပ႒ိတသတိတာ~ သည္၊ ေဟာတိ ကိရ~ ျဖစ္သတတ္၊ ပေစၥကဗုဒၶါဒီနံ~ ပေစၥကဗုဒၶါအစရွိသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔၏ (နိစၥ ဥပ႒ိတသတိတာ), န (ေဟာတိ ကိရ)~ တတ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏။။
ပသေဒၵါ~ သည္၊ အာရမ႓ံ~ စတည္းအားထုတ္ျခင္းအနက္ကို၊ ေဇာေတတိ~ ၏၊ အာရေမ႓ာစ~ အာရမ႓ဟူသည္လည္း၊ ပဝတၱိ~ ျဖစ္ျခင္းတည္း, ဝါ- ျဖစ္ေစျခင္းတည္း၊ ဣတိ ကတြာ~ ဤသို႔ႏွလုံးျပဳ၍၊ ပဝတၱယိတဗၺေတာတိ အေတၳာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ကရဏဘူတာယ~ ေသာ၊ သတိယာ~ သတိျဖင့္၊ ပ႒ာနံ, ပ႒ာေပတဗၺံ~ ျဖစ္ေစထိုက္ေသာ တရားတည္း၊ သတိပ႒ာနံ~ သတိျဖင့္ ျဖစ္ေစထိုက္ေသာ တရား၊ ဟိ~ မွန္၊ အနသဒၵံ~ ကို၊ ဗဟုလံ ဝစေနန~ ဗဟုလံသဒၵါေၾကာင့္၊ ကမၼတၳံ~ ကံအနက္ရွိသည္ကို၊ သဒၵဝိဒူ~ သဒၵါျမင္သိ ပညာရွိတို႔သည္၊ ဣစၧႏၲိ။။
 တေထဝ~ ပင္၊ ကတၱဳအတၳံပိ~ ကတၱားအနက္ရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ (အနသဒၵံ~ ကို)၊ ဣစၧႏၲိ~ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ တတိယနေယ~ တတိယနည္း၌၊ ပတိ႒ာတီတိ ပ႒ာနံတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ၊ တတၳ~ ထိုတတိယနည္း၌၊ ပသေဒၵါ~ သည္၊ ဘုသတၳံ~ အလြန္အကဲ အနက္ရွိေသာ၊ ပကၡႏၵနံ~ ေျပးဝင္ျခင္းအနက္ကို၊ ဒီေပတိ~ ျပ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဩကၠႏၲိတြာ ပကၡႏၵိတြာ ဝတၱတီတိ အေတၳာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဘာဝေတၳ~ ေဘာအနက္၌၊ သတိသဒၵံ~ သတိသဒၵါကိုလည္းေကာင္း၊ ပ႒ာနသဒၵၪၥ~ ပ႒ာနသဒၵါကိုလည္းေကာင္း၊ ဝေဏၰေႏၲာ~ ဖြင့္လိုသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အထဝါတိ အာဒႎ~ ကို၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ေတန~ ထိုေဘာအနက္ကို ဖြင့္ျပျခင္းေၾကာင့္၊ (သရဏေ႒နစသည္ျဖင့္ ေဘာအနက္ကို ဖြင့္ျပျခင္းေၾကာင့္)၊ ပုရိမေတၳ~ ေရွးျဖစ္ေသာ အနက္၌၊ သတိသေဒၵါ~ သတိသဒၵါသည္လည္းေကာင္း၊ ပ႒ာနသေဒၵါ စ~ သည္လည္းေကာင္း၊ ကတၱဳအေတၳာ~ ရွိ၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဝိညာယတိ။။
ဝိေသေသန~ ထူးေသာ အားျဖင့္၊ ကာေယာစ~ ႐ူပကာယသည္လည္းေကာင္း၊ ေဝဒနာစ~ ေဝဒနာသည္လည္းေကာင္း၊ အႆာဒႆ~ လြန္စြာ သာယာတတ္ေသာ တဏွာ၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တပၸဟာနတၳံ~ ထိုတဏွာကို ပယ္ျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ တဏွာဝတၳဴနံ~ တဏွာ၏တည္ရာျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဩဠာရိကသုခုမာနံ~ ဩဠာရိက, သုခုမ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ေတသံ~ ထိုကာယ, ေဝဒနာဟူေသာ အာ႐ုံတို႔၏၊ အသုဘဒုကၡတာ ဒႆနာနိ~ အသုဘတာ ဒုကၡတာတို႔ကို ႐ႈျခင္းတို႔ကို၊ မႏၵတိကၡပေညဟိ~ မႏၵပည တိကၡပည ျဖစ္ကုန္ေသာ၊
%
 တဏွာ  စ႐ိုက္ရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔သည္၊ သုကရာနိ~ လြယ္ကူစြာ ျပဳအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တာနိ~ ထိုအသုဘတာ ဒုကၡတာတို႔ကို၊ ေတသံ~ ထိုတိကၡပည, မႏၵပညျဖစ္ေသာ တဏွာစ႐ိုက္ရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ ဝိသုဒၶိမေဂၢါတိ~ စင္ၾကယ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းဟူ၍, ဝါ- စင္ၾကယ္ေသာ နိဗၺာန္၏ အေၾကာင္းဟူ၍၊ ဝုတၱာနိ~ ဆိုအပ္ကုန္ၿပီ၊ ဧဝံ~ တူ၊ ဒိ႒ိယာ~ ဒိ႒ိ၏၊ ဝိေသသကာရေဏသု~ ထူးေသာ အေၾကာင္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ စိတၱဓေမၼသု~ စိတၱဓမၼဟူေသာ အာ႐ုံတို႔၌၊ အနိစၥာနတၱတာဒႆနာနိ~ အနိစၥတာ, အနတၱတာတို႔ကို ႐ႈျခင္းတို႔ကို၊ နာတိပေဘဒါတိပေဘဒဂေတသု~ အလြန္ မ်ားျပားသည္၏အျဖစ္သို႔ မေရာက္ကုန္, အလြန္မ်ားျပားသည္၏ အျဖစ္သို႔ေရာက္ကုန္ေသာ၊ ေတသု~ ထိုစိတၱဓမၼဟူေသာ အာ႐ုံတို႔၌၊ တပၸဟာနတၳံ~ ထိုဒိ႒ိကို ပယ္ျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ မႏၵတိကၡာနံ~ မႏၵတိကၡျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဒိ႒ိစရိတာနံ~ ဒိ႒ိစ႐ိုက္ရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔သည္၊ သုကရာနိ~ လြယ္ကူစြာ ျပဳအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တာနိ~ ထိုအနိစၥတာအနတၱတာတို႔ကို ႐ႈျခင္းတို႔ကို၊ ေတသံ~ ထိုဒိ႒ိစ႐ိုက္ရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ ဝိသုဒၶိမေဂၢါတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱာနိ။။
တိေကၡာ~ ဉာဏ္ပညာအားျဖင့္ ထက္ျမက္သာ၊ သမထယာနိေကာ~ သမထယာဉ္ရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္သည္၊ ဩဠာရိကာရမၼဏံ~ ေပၚလြင္ထင္ရွားေသာ ကာယအာ႐ုံကို၊ ပရိဂၢဏွေႏၲာ~ ဉာဏ္ျဖင့္ ပိုင္းျခား၍ ယူလေသာ္, ဝါ- သိမ္းဆည္းလတ္ေသာ္၊ တတၳ~ ထိုေပၚလြင္ထင္ရွားေသာ ကာယအာ႐ုံ၌၊ အ႒တြာ~ မရပ္တန္႔မူ၍၊ စ်ာနံ~ စ်ာန္သို၊ သမာပဇၨိတြာ~ ေကာင္းစြာေရာက္၍၊ ဝု႒ာယ~ စ်ာန္မွ ထ၍၊ ေဝဒနံ~ ကို၊ ပရိဂၢဏွာတိ~ ဉာဏ္ျဖင့္ ပိုင္းျခား၍ ယူ၏, ဝါ- သိမ္းဆည္း၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဩဠာရိကာရမၼေဏ အသဏၭဟနေတာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ဝိပႆနာယာနိကႆ~ ဝိပႆနာယာဉ္ရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္၏၊ သုခုေမ~ သိမ္ေမြ႕ေသာ၊ စိေတၱ~ စိတ္အာ႐ုံ၌လည္းေကာင္း၊ ဓေမၼသု စ~ သညာ သခၤါရဟူေသာ ဓမၼအာ႐ုံတို႔၌လည္းေကာင္း၊ စိတၱံ~ သည္၊ ပကၡႏၵတိ~ ေျပးဝင္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တဒႏုပႆနာနံ~ ထိုစိတၱာႏုပႆနာ ဓမၼာႏုပႆနာဟူေသာ အႏုပႆနာရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ တံ ဝိသုဒၶိမဂၢတာ~ ထိုအနိစၥတာ အနတၱတာကို ႐ႈျခင္းဟူေသာ စင္ၾကယ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းရွိကုန္သည္၏အျဖစ္ကို၊ ဝုတၱာ။။
 ေတသံ တတၳာတိ ဧတၳ~ ဟူေသာ ဤပါဌ္၌၊ တတၳသဒၵႆ~ တတၳသဒၵါကို၊ ပဟာနတၳႏၲိ ဧေတန~ ပဟာနတၳံဟူေသာ ဤပုဒ္ႏွင့္၊ ေယာဇနာ~ ယွဉ္ေစျခင္းကို၊ (ကာတဗၺာ)။။
ပၪၥ ကာမဂုဏာ~ တို႔ကို၊ သဝိေသသာ~ အထူးႏွင့္ တကြျဖစ္ကုန္သည္၊ (ဟုတြာ)၊ ကာေယ~ ႐ူပကာယ၌၊ လဗ႓ႏၲိ~ ကုန္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဝိေသေသန~ ေဝဒနာစသည္တို႔မွ ထူးေသာအားျဖင့္၊ ကာေယာ~ ႐ူပကာယသည္၊ ကာေမာဃႆ~ ကာေမာဃ၏၊ ဝတၳဳ~ တည္ရာအေၾကာင္းတည္း၊
%
 ဘဝ၌၊ သုခဂၢဟဏာေသန~ သုခဟု မွတ္ယူျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဘဝႆာေဒါ~ ဘဝ၌ သာယာတတ္ေသာ ရာဂသည္၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ေဝဒနာ~ သည္၊ ဘေဝါဃႆ~ ဃ၏၊ (ဝတၳဳ~ တည္း)၊ သႏၲတိဃနဂၢဟဏဝေသန~ စိတ္အစဉ္၌ တစ္ခဲနက္ဟု မွတ္ယူျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ စိေတၱ~ စိတ္၌၊ အတၱာဘိနိေဝေသာ~ အတၱဟု စြဲျမဲစြာ ႏွလုံးသြင္းျခင္းသည္၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ စိတၱံ~ စိတ္သည္၊ ဒိေ႒ာဃႆ~ ဃ၏၊ (ဝတၳဳ)။
ဓမၼဝိနိေဗ႓ာဂႆ~ သညာ သခၤါရ ဟူေသာ ဓမၼကို အသီးအသီး ခြဲစိတ္ေဝဖန္ျခင္း၏လည္းေကာင္း, ဝါ- ကိုလည္းေကာင္း၊ ဓမၼာနံ~ သညာသခၤါရတရားတို႔၏၊ ဓမၼမတၱတာယ စ~ ဓမၼမွ်၏ အျဖစ္၏လည္းေကာင္း, ဝါ- ကိုလည္းေကာင္း၊ ဒုပၸဋိဝိဇၩတာ~ ခဲယဉ္းသျဖင့္ ထိုးထြင္း၍ သိအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သေမၼာေဟာ~ ျပင္းစြာ ေတြေဝျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဓမၼာ~ သညာသခၤါရဟူေသာ တရားတို႔သည္၊ အဝိေဇၨာဃႆ~ ၏၊ (ဝတၳဳ~ တည္း)။ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ေတသု~ ထိုကာယ ေဝဒနာ စိတၱ ဓမၼတို႔၌၊ ေတသံ~ ထိုကာေမာဃ, ဘေဝါဃ, ဒိေ႒ာဃ, အဝိေဇၨာဃတို႔ကို၊ ပဟာနတၳံ~ ပယ္ျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ စတၱာေရာဧဝ~ ေလးပါးတို႔ကိုသာ၊ ဝုတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ကုန္ၿပီ။။
 ဒုကၡာယ~ ဒုကၡျဖစ္ေသာ၊ ေဝဒနာယ~ ေဝဒနာ၌၊ ပဋိဃာႏုသေယာ~ သည္၊ အႏုေသတိ~ ကိန္း၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဒုကၡဒုကၡ ဝိပရိဏာမဒုကၡ သခၤါရဒုကၡဘူတာ~ ဒုကၡ ဒုကၡ, ဝိပရိဏာမဒုကၡ, သခၤါရဒုကၡျဖစ္၍ ေျဖာစ္၊ ေဝဒနာ~ ေဝဒနာသည္၊ ဝိေသေသန~ အားျဖင့္၊ ဗ်ာပါဒကာယဂႏၴႆ~ ဗ်ာပါဒကာယဂႏၴ၏၊ ဝတၳဳ~ တည္း၊ စိေတၱ~ စိတ္၌၊ နိစၥဂၢဟဏဝေသန~ နိစၥဟု မွတ္ယူျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ သႆတႆံ~ ျမဲေသာ၊ အတၱေနာ~ အတၱ၏၊ သီေလန~ ႏြားတို႔၏ အေလ့ျဖင့္၊ သုဒၶိ~ စင္ၾကယ္ျခင္းသည္၊ (ေဟာတိ)၊ ဣတိအာဒိပရာမသနံ~ ဤသို႔အစရွိေသာ မွားမွားယြင္းယြင္း သုံးသပ္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ သီဟဗၺတပရာမာသႆ~ သ၏၊ စိတၱံ~ စိတ္သည္၊ (ဝတၳဳ)၊ နာမ႐ူပပရိေစၧေဒန~ နာမ္တရား, ႐ုပ္တရားတို႔ကို ပိုင္းျခားျခင္းအားျဖင့္၊ ဘူတံ~ ဟုတ္မွန္ေသာ နာမ္႐ုပ္ကို၊ ဘူတေတာ~ ဟုတ္မွန္သည္၏အျဖစ္အားျဖင့္၊ အပႆႏၲႆ~ မျမင္ေသာ ပုဂၢိဳလ္၏၊ ဘဝဝိဘဝဒိ႒ိသခၤါေတာ~ ဘဝဒိ႒ိ, ဝိဘဝဒိ႒ိဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ ဣဒံသစၥာဘိနိေဝေသာ~ သသည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တႆ~ ထိုဣဒံသစၥာဘိနိေဝသကာယဂႏၴ၏၊ ဓမၼာ~ သညာ, သခၤါရ တရားတို႔သည္၊ (ဝတၳဳ)၊
သုခေဝဒနာႆာဒဝေသန~ သုခေဝဒနာကို သာယာျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပရေလာကနိရေပေကၡာ~ ေနာက္တမလြန္ေလာကကို ငဲ့ကြက္ျခင္းမရွိသည္၊ (ဟုတြာ)၊ နတၳိ ဒိႏၷႏၲိအာဒိ ပရာမာသံ၊ နတၳိဒိႏၷံ အစရွိေသာ မွားမွားယြင္းယြင္း သုံးသပ္ျခင္းကို၊ ဥပၸါေဒတိ~ ျဖစ္ေစ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဒိ႒ဳပါဒါနႆ~ ဒိ႒ဳပါဒါန္၏၊
%
 သည္၊ (ဝတၳဳ)။
 သႏၲတိဃနဂၢဟဏဝေသန~ သႏၲတိဃနကို ယူျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ သရာဂါဒိစိေတၱ~ သရာဂအစရွိေသာ စိတ္၌၊ သေမၼာေဟာ~ ျပင္းစြာ ေတြေဝျခင္းသည္၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ေမာဟာဂတိယာ~ ေမာဟ အဂတိ၏၊ စိတၱံ~ သည္၊ (ဝတၳဳ)၊ ဓမၼသဘာဝါနဝေဗာေဓန~ သညာ သခၤါရတရားတို႔၏ သေဘာကို ထိုးထြင္း၍ မသိျခင္းေၾကာင့္၊ ဘယံ~ ေၾကာက္ျခင္းသည္၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဘယာဂတိယာယ~ ဘယ အဂတိ၏၊ ဓမၼာ~ သညာ သခၤါရ တရားတို႔သည္၊ (ဝတၳဳ)၊ အဝုတၱာနံ~ မဖြင့္ဆိုအပ္ခဲ့ေသာ တရားတို႔၏၊ ဝုတၱနေယန~ ဖြင့္ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္၊ ဝတၳဳဘာေဝါ~ တည္ရာ၏အျဖစ္ကို၊ ေယာေဇတေဗၺာ~ ယွဉ္ေစထိုက္၏။။ အာဟာရသမုဒယာ ကာယသမုဒေယာ, ဖႆသမုဒယာ ေဝဒနာသမုဒေယာ သခၤါရပစၥယာ ဝိညာဏံ၊ ဝိညာဏပစၥယာ နာမ႐ူပႏၲိ~ ဟူ၍၊ ဝစနေတာ~ ေၾကာင့္၊ ကာယာဒီနံ~ ကာယအစရွိသည္တို႔၏၊ သမုဒယဘူတာ~ ႂကြင္းေသာ အေၾကာင္းႏွင့္ ေပါင္းမိလတ္ေသာ္ ျဖစ္ေၾကာင္းျဖစ္၍ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ကဗဠီကာရာဟာရ -ပ- ဝိညာဏာဟာရာ~ ကဗဠီကာရာဟာရ, ဖႆာဟာရ, မေနာသေၪၥတနာဟာရ ဝိညာဏာဟာရတို႔သည္, ဝါ- တို႔ကို၊ ကာယာဒိပရိဇာနေနန~ ကာယ အစရွိသည္တို႔ကို ပိုင္းျခား၍ သိျခင္းအားျဖင့္၊ ပရိညာတာ~ ပိုင္းျခား၍ သိအပ္ကုန္ၿပီးသည္၊ ေဟာႏၲိ~ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ စတုဗၺိဓာဟာရပရိညတၳႏၲိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
ပကရဏ နေယာတိ~ ကား၊ တမၺပဏၰိဘာသာယ~ သီဟိုဠ္ဘာသာျဖင့္၊ ဝဏၰနာနေယာ~ ဖြင့္ေၾကာင္းဖြင့္ရာနည္းတည္း၊ ေနတၱိေပဋကပၸကရေဏ~ ေနတၱိပဋကက်မ္း၌၊ ဓမၼကထိကာနံ~ ဓမၼကထိကပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ ေယာဇနာနေယာ~ အနက္အဓိပၸါယ္ကို ယွဉ္ေစေၾကာင္းနည္းတည္း၊ ဣတိပိ~ ဤသို႔လည္း၊ ဝဒႏၲိ~ ဖြင့္ဆိုၾကကုန္၏။။
 သရဏဝေသနာတိ~ ကား၊ ကာယာဒီနံ~ ကာယအစရွိေသာ အာ႐ုံတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ကုသလာဒိဓမၼာနၪၥ~ ကုသိုလ္ အစရွိေသာ တရားတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ဓာရဏတာဝေသန~ ေဆာင္ရြက္မွတ္သားတတ္သည္၏ အျဖစ္၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဧတာယ~ ဤတရားသေဘာျဖင့္၊ (တံသမဂႋပုဂၢလာ~ ထိုတရားသေဘာႏွင့္ ျပည့္စုံေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔သည္)၊ သရႏၲိ ဂစၧႏၲိ~ နိဗၺာန္သို႔ ေရာက္သြားကုန္၏၊ ဣတိ~ ထိုသို႔ နိဗၺာန္သို႔ ေရာက္သြားေၾကာင္း၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သာ~ ထိုသေဘာတရားသည္၊ သတိ~ သတိမည္၏၊ ဣတိ ဣမသၼႎ အေတၳ~ ဤအနက္၌၊ (ဓာရဏတာ အနက္မွ တစ္ပါးေသာ ဤအနက္၌)၊ ဧကေတၱ~ တစ္မ်ိဳးတည္းေသာ သေဘာရွိေသာ၊ နိဗၺာေန~ နိဗၺာန္၌၊ သမာဂေမာ~ ေပါင္းဆုံသက္ေရာက္ျခင္းသည္၊ ဧကတၱသေမာသရဏံ~ ဧကတၱသေမာသရဏမည္၏၊ ဟိ~ မွန္၊ ဧတေဒဝ~ ဤဧကတၱသေမာသရဏ အနက္ကိုသာ၊ ဒေႆတုံ ယထာ ဟီတိအာဒိမာဟ။။
ဝါ~ တစ္နည္း၊
%
 ဧကနိဗၺာနပၸေဝသ ေဟတုဘူေတာ~ တစ္မ်ိဳးတည္းေသာ နိဗၺာန္သို႔ ဝင္ျခင္း၏ အေၾကာင္းျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ, ဝါ- တစ္မ်ိဳးတည္းေသာ ဝင္ျခင္း၏အေၾကာင္းျဖစ္၍ ျဖစ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သမာနတာယ တူသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဧေကာ~  တစ္ပါးေသာ၊ သတိပ႒ာနသဘာေဝါ~ သတိပ႒ာန္ ေလးပါး၏ သေဘာသည္၊ ဧကတၱံ~ ဧကတၱ မည္၏၊ တတၳ~ ထိုတစ္မ်ိဳးတည္းေသာ သတိပ႒ာန္၏သေဘာ၌၊ သေမာသရဏံ~ ေပါင္းဆုံသက္ေရာက္ျခင္းသည္၊ တံသဘာဂတာ~ ထိုတစ္မ်ိဳးတည္းေသာ သတိပ႒ာန္သေဘာ၌ တူေသာ အဖို႔ရွိသည္၏အျဖစ္သည္၊ ဧကတၱသေမာသရဏံ~ ဧကတၱသေမာသရဏမည္၏၊ ပန~ ဆက္၊ ဧကနိဗၺာနပၸေဝသေဟတုဘာဝံ~ တစ္မ်ိဳးတည္းေသာ နိဗၺာန္သို႔ ဝင္ျခင္း၏အေၾကာင္း၏ အျဖစ္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ငွါ၊ ယထာ ဟီတိအာဒိမာဟ။။
ဧတသၼႎ အေတၳ~ ဤဒုတိယဝိကပ္အနက္၌၊ (ဧေကာ သတိပ႒ာနသဘာေဝါ ဧကတၱံအစရွိေသာ ဒုတိယဝိကပ္၏အနက္၌)၊ သရေဏကတၱသေမာသရဏာနိ၊ သရဏအနက္, ဧကတၱသေမာသရဏအနက္တို႔ကို၊ သဟ~ တကြ, ဝါ- တစ္ေပါင္းတည္း၊ သတိပ႒ာေနက ဘာဝႆ~ သတိပ႒ာန္၏ တစ္ပါးတည္း အျဖစ္၏၊ ကာရဏေတၱန~ အေၾကာင္း၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဝုတၱာနိ~ ဆိုအပ္ကုန္ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺာနိ~ မွတ္ထိုက္ကုန္၏၊ ပုရိမသၼႎ~ ေရွ႕ျဖစ္ေသာ၊ (အေတၳ~ ဧကေတၱ နိဗၺာေန သမာဂေမာဟူေသာ အနက္၌၊ သရေဏကတၱသေမာသရဏာနိ~ တို႔ကို)၊ ဝိသုံ~ အသီးသီး၊ (အနက္ႏွစ္ပါး၏ အျဖစ္ျဖင့္)၊ (သတိပ႒ာေနကဘာဝႆ~ ၏၊ ကာရဏေတၱန~ ျဖင့္၊ ဝုတၱာနိ၊ ဣတိ  ဒ႒ဗၺာနိ)။
ဝါ~ တစ္နည္း၊ (သရဏဝေသန၌ ဓာရဏတာဝေသနအနက္မွ တစ္နည္းကား)၊ သရဏဝေသနာတိ~ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ဂမနဝေသန~ ေရာက္ျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဣတိအေတၳ~ ဤအနက္သည္၊ သတိ~ ျဖစ္လေသာ္၊ တေဒဝဂမနံ~ ထိုေရာက္ျခင္းသည္ပင္၊ သေမာသရဏံ~ သေမာသရဏမည္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ (သတိသဒၵတၳႏၲရာ ဘာဝါ၊ သတိဟု ဆိုအပ္ေသာ သဒၵါ၏ သရဏအနက္, ဧကတၱသေမာသရဏအနက္မွ အျခားေသာ အနက္၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ပုရိမံ~ ေရွ႕ျဖစ္ေသာ သရဏပုဒ္သည္၊ သတိဘာဝႆ~ သတိ၏ ျဖစ္ေၾကာင္းျဖစ္ရာနာမည္၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းတည္း)။ ပစၧိမံ~ ေနာက္ျဖစ္ေသာ ဧကတၱ  သေမာသရဏပုဒ္သည္၊ ဧကဘာဝႆ~ တစ္ပါးတည္း၏ ျဖစ္ေၾကာင္းျဖစ္ရာ သခၤ်ာနာမည္၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းတည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ သေမာသရေဏ~ ေပါင္းဆုံ သက္ေရာက္ျခင္း အနက္ကို၊ သတိသဒၵတၳဝေသန~ သတိသဒၵါ၏ အနက္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ အဝုစၥမာေန~ မဆိုလိုအပ္ေသာ္၊ ဓာရဏတာဝ~ ေဆာင္ရြက္မွတ္သားတတ္သည္၏အျဖစ္သည္သာ၊ သတိ~ သတိတည္း၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ သတိသဒၵတၳႏၲရာဘာဝါ~ ေၾကာင့္၊ ပုရိမံ~ ေရွ႕ျဖစ္ေသာ သရဏပုဒ္သည္၊ သတိဘာဝႆ~ သတိ၏ ျဖစ္ေၾကာင္းျဖစ္ရာနာမည္၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းတည္း၊ နိဗၺာန သေမာသရေဏပိ~ နိဗၺာနသေမာသရဏ အနက္၌လည္း။ သဟိတာေနဝ~ တကြသာလွ်င္ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊
%
 တာနိ~ ထိုသရဏအနက္, ဧကတၱသေမာသရဏ သတိပ႒ာေနကဘာဝႆ~ သတိပ႒ာန္၏ တစ္ပါးတည္း၏အျဖစ္၏၊ ကာရဏာနိ~ အေၾကာင္းတို႔တည္း။။
စုဒၵသဝိေဓနာတိ ဣဒံ~ ဟူေသာ ဤစကားကို၊ မဟာသတိပ႒ာနသုေတၱ~ မဟာသတိပ႒ာနသုတ္၌၊ (ဒီဃနိကာယ္, မဇၩိမနိကာယ္တို႔၌ လာေသာ မဟာသတိပ႒ာနသုတ္၌)၊ ဝုတၱာနံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ကုန္ေသာ၊ အာနာပါနပဗၺာဒီနံ~ အာနာပါနပဗၺအစရွိသည္တို႔၏၊ ဝေသန~ အျပားအားျဖင့္၊ တထာ~ ထို႔အတူ၊ ပၪၥဝိေဓန ဓမၼာႏုပႆနႏၲိ ဧတၳာပိ~ ဟူေသာ ဤပါဌ္၌လည္း၊ ဒ႒ဗၺံ~ မွတ္ထိုက္၏။။
 စ~ ဆက္၊ ဧတၳ~ ဤအ႒ကထာယံ ပန စသည္ျဖင့္ ဆိုအပ္ေသာ စကားရပ္၌၊ တံတံ သတိပ႒ာနဘာဝနာႏုဘာဝႆ~ ထိုထို သတိပ႒ာနဘာဝနာ၏ အာႏုေဘာ္၏၊ ဥ႒ာနကဘ႑သဒိသတာ~ ထိုထိုအရပ္၌ ထြက္ေပၚေသာ ဘ႑ာႏွင့္ တူသည္၏အျဖစ္ကို၊ ဒ႒ဗၺာ~ ၏၊ ဟိ~ မွန္၊ ဧေတ~ ဤသတိပ႒ာန္ ေလးပါးတို႔သည္၊ ဘိကၡဳေဂါစရာ~ ရဟန္းတို႔၏ က်က္စားရာ အာ႐ုံတို႔တည္း၊ ဟိ~ သာဓကကား၊ ေဂါစေရ -ပ- ဝိသေယတိ အာဒိ~ အစရွိေသာ စကားေတာ္ကို၊ (ဘဂဝတာ~ သည္)၊ ဝုတၱံ~ ၿပီ၊ (မဟာဝဂၢ, သတိပ႒ာနသံယုတ္, အမၺပါလိဝဂ္, သကုဏဂၣိသုတ္၊ ဒီဃနိကာယ္, ပါထိကဝဂၢပါဠိ, စကၠဝတၱိသုတ္)၊ (ဘိကၡေဝ~ တို႔၊ သေက~ မိမိဥစၥာျဖစ္ေသာ၊ ေပတၱိေက~ အဘမွ လာေသာ၊ ဝိသေယ~ အာ႐ုံျဖစ္ေသာ၊ ေဂါစေရ~ က်က္စားရာ၌၊ စရထ~ လွည့္လည္ၾကကုန္ေလာ့)။
ကာယာႏုပႆနာဒိ ပဋိပတၱိယာ~ ကာယာႏုပႆနာ အစရွိေသာ အက်င့္အားျဖင့္၊ ဘိကၡဳ~ ဘိကၡဳမည္သည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဘိကၡဳံ~ ဘိကၡဳအမည္ရေသာ ပုဂၢိဳလ္ကို၊ ကာယာႏုပႆီ ဝိဟရတီတိ အာဒိနာ~ အစရွိေသာ ပါဠိေတာ္ျဖင့္၊ (ဘဂဝါ) ဒေႆတိ~ ျပေတာ္မူ၏၊ (ကသၼာ, ဒေႆတိ~ နည္း)၊ ဘိကၡဳမွိ~ ဘိကၡဳအမည္ရေသာ ပုဂၢိဳလ္၌၊ (''ကိေလေသ ဘိႏၵတီတိ ဘိကၡဳ''ဟု အႏြတၳနာမည္အားျဖင့္ ဘိကၡဳအမည္ရေသာ ပုဂၢိဳလ္၌)၊ တံ နိယမေတာ~ ထိုကာယာႏုပႆနာ အစရွိေသာ အက်င့္၏ ျမဲသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ေတန~ ေၾကာင့္၊ ပဋိပတၱိယာ ဝါ ဘိကၡဳဘာဝဒႆနေတာတိ~ ဟူ၍၊ အာဟ။။
သမံ စေရယ်ာတိ~ ကား၊ ကာယာဒိဝိသမစရိယံ~ ကာယ အစရွိသည္တို႔ျဖင့္ မညီမၫြတ္ က်င့္မႈကို၊ ပဟာယ~ ၍၊ ကာယာဒီဟိ~ ကာယ အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ သမံ~ ညီညီၫြတ္ၫြတ္၊ စေရယ်~ က်င့္ရာ၏၊ ရာဂါဒိဝူပသေမန~ ရာဂအစရွိသည္တို႔၏ ၿငိမ္းေအးျခင္းအားျဖင့္, ဝါ- ေၾကာင့္၊ သေႏၲာ~ ၿငိမ္းေအးၿပီးသည္၊ ဣႁႏၵိယဒမေနန~ ဣေႁႏၵတို႔ကို ဆုံးမျခင္းအားျဖင့္၊ ဒေႏၲာ~ ယဉ္ေက်းၿပီးသည္, ဝါ- ဆုံးမအပ္ၿပီးသည္၊ စတုမဂၢနိယာေမန~ ေလးပါးေသာ မဂ္တည္းဟူေသာ နိယာမျဖင့္၊ နိယေတာ~ ျမဲသည္၊ ေသ႒စာရိတာယ~ ျမတ္ေသာ အက်င့္ကို က်င့္ေလ့ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ျဗဟၼစာရီ~ ျမတ္ေသာ အက်င့္ကို က်င့္ေလ့ရွိသည္၊ (ဟုတြာ)၊
%
 ကာယဒ႑ာဒိဩေရာပေနန~ ကာယဒ႑အစရွိသည္ကို ဒ႑ံ~ ကာယဒဏ္ စသည္ကို၊ နိဓာယ~ ခ်ထား၍၊ ဧဝ႐ူေပါ~ ဤသို႔သေဘာရွိေသာ၊ ေသာ~ ထိုပုဂၢိဳလ္ကို၊ ဗာဟိတပါပ, သမိတ  ပါပ, ဘိႏၷကိလသတာဟိ~ ေမွ်ာအပ္ၿပီးေသာ မေကာင္းမႈရွိသည္၏အျဖစ္, ၿငိမ္းေစအပ္ၿပီးေသာ မေကာင္းမႈရွိသည္၏အျဖစ္, ဖ်က္ဆီးအပ္ၿပီးေသာ ကိေလသာရွိသည္၏ အျဖစ္တို႔ေၾကာင့္၊ ျဗာဟၼဏာဒိသမေညာ~ ျဗာဟၼဏ အစရွိေသာ အမည္ရွိသူဟူ၍၊ ေဝဒိတေဗၺာ။။
 ကာယာႏုပႆနာ ဥေဒၵသအဖြင့္ 
အသမၼိႆေတာတိ~ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ေဝဒနာဒေယာပိ~ ေဝဒနာအစရွိေသာ တရားတို႔သည္လည္း၊ ဧတၳ~ ဤကိုယ္၌၊ သိတာ~ မွီကုန္၏၊ ဧတၳ~ ၌၊ ပဋိဗဒၶါ~ စပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ကာေယ~ ႐ူပကာယ၌၊ ေဝဒနာဒိအႏုပႆနာပသေဂၤပိ~ ေဝဒနာအစရွိသည္ကို အဖန္ဖန္ ႐ႈျခင္း၌ ကပ္ၿငိ လ်ဉ္းပါးဖြယ္သည္လည္း၊ အာပေႏၷ~ ျဖစ္လေသာ္၊ တဒမိႆေတာ~ ထိုေဝဒနာအစရွိသည္တို႔ႏွင့္ မေရာေႏွာေသာအားျဖင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္။။
အဝယဝီ -ပ- နိေသဓနတၳံ~ အစိတ္ရွိေသာ အေပါင္းကာယကို ယူျခင္း, ေလာကေျပာ႐ိုးအမည္ကို လြန္၍ ေျပးသြားျခင္း, အႏွစ္သာရဟု ယူျခင္းဟူေသာ အမွန္ကို လႊမ္းမိုး၍ ႏွလုံးသြင္းျခင္းကို တားျမစ္ျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ ကာယံ~ ကိုယ္ကို၊  အဂၤပစၥေဂၤဟိ~ အဂၤါႀကီးငယ္တို႔မွလည္းေကာင္း၊ တာနိ~ ထိုအဂၤါႀကီးငယ္တို႔ကို၊ ေကသာဒီဟိ စ~ ဆံပင္ အစရွိသည္တို႔မွလည္းေကာင္း၊ ေကသာဒိေက~ ဆံပင္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဘူတုပါဒါယ႐ူေပဟိ စ~ ဘူတ႐ုပ္, ဥပါဒါ႐ုပ္တို႔မွ လည္းေကာင္း၊ ဝိနိဗ႓ဳဇၨေႏၲာ~ ခြဲျခားလိုသည္၊ (ခြဲျခားေဝဖန္၍ ႐ႈပုံကို ျပေတာ္မူလိုသည္)။ (ဟုတြာ~ ျဖစ္၍, ဝါ- ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္)။ တထာ န ကာေယတိ အာဒိမာဟ။။
ပါသာဒါဒိနဂရာဝယဝသမူဟာ~ ျပာသာဒ္ အစရွိေသာ ၿမိဳ႕၏ အစိတ္အပိုင္းတို႔၏ အေပါင္း၌၊ အဝယဝီဝါဒိေနာပိ~ အေပါင္းကို ေျပာဆိုေလ့ရွိသူတိုသည္လည္း၊ အဝယဝီဂါဟံ~ အေပါင္းျဖစ္ေသာ ၿမိဳ႕ကို စိတ္ျဖင့္ ယူျခင္းကို၊ န ကေရာႏၲိ~ မျပဳၾကကုန္၊ ပန~ ထိုသို႔ပင္ မျပဳပါကုန္ေသာ္လည္း၊ နဂရံနာမ~ ၿမိဳ႕မည္သည္၊ ေကာစိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ၊ အေတၳာ~ အနက္ျဒဗ္သည္၊ အတၳိ~ ရွိေသး၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ ေကသၪၥိ~ အခ်ိဳ႕ပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ သမညာတိဓာဝနံ~ ၿမိဳ႕ဟူေသာ နာမည္ကို စိတ္အားျဖင့္ လြန္၍ ေျပးသြားျခင္းသည္၊ သိယာ~ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဣတၳိပုရိသာဒိ သမညာတိဓာဝေန~ မိန္းမ ေယာက္်ားအစရွိေသာ ေလာကအမည္ကို ေက်ာ္လြန္၍ ေျပးသြားျခင္း၌၊ နဂရနိဒႆနံ~ ၿမိဳ႕ကို ၫႊန္ျပေၾကာင္း ဥဒါဟ႐ုဏ္ကို၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ။။
 ဣတၳႎ ဝါ~ မိန္းမမူလည္းျဖစ္ေသာ၊ ပုရိသံဝါ~ ေယာက္်ားမူလည္းျဖစ္ေသာ၊ ယံ~ အၾကင္ အာ႐ုံကို၊ ပႆတိ~ ျမင္၏၊
%
 စကၡဳနာ~ စကၡဳပသာဒျဖင့္, ဝါ- စကၡဳပသာဒ၌မွီေသာ ဣတၳိပုရိသဒႆနံ~ မိန္းမ ေယာက္်ားကို ျမင္ရျခင္းသည္၊ နတၳိ နႏု~ မရွိသည္ မဟုတ္ေလာ၊ (ထိုသို႔ မရွိပါဘဲလ်က္ အဘယ့္ေၾကာင့္ ''ယံ ပႆတိ ဣတၳႎ ဝါ ပုရိသံဝါ''ဟု ဖြင့္ရပါသနည္း၊ဟူလို)။ ဣတိ~ ဤကား ေစာဒနာတည္း၊ (စကၡဳနာ~ ျဖင့္, ဝါ- ျဖင့္၊ ဣတၳိပုရိသဒႆနံ~ သည္)၊ နတၳိ~ မရွိသည္ကား၊ သစၥံ~ မွန္ပါေပ၏၊ ပန~ ထိုသို႔ပင္မွန္ပါေသာ္လည္း၊ (အဟံ~ သည္)၊ ဣတၳႎ~ မိန္းမကို၊ ပႆာမိ~ ၏၊ (အဟံ) ပုရိသံ~ ကို၊ ပႆာမိ~ ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ပဝတၱသညာယ~ ျဖစ္ေသာ မွတ္ထင္ျခင္း၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ယံ ပႆတီတိ~ ဟူ၍၊ (ေပါရာေဏဟိ) ဝုတၱံ။။
ဝါ~ တစ္နည္း၊ မိစၧာဒႆေန~ မွားေသာအားျဖင့္ ျမင္ျခင္းသည္၊ (သတိ~ ေသာ္)၊ ဒိ႒ိယာ~ မိစၧာအယူအားျဖင့္၊ ယံ~ အၾကင္မိန္းမ ေယာက္်ားကို၊ ပႆတိ~ ၏၊ တံ~ ထိုျမင္အပ္ေသာ မိန္းမေယာက္်ားသည္၊ ဒိ႒ံ~ တကယ္ျမင္အပ္ေသာ ႐ူပါ႐ုံသည္၊ န~ မဟုတ္၊ တံ~ ထိုျမင္အပ္ေသာ မိန္းမေယာက္်ားသည္၊  ႐ူပါယတနံ~ ႐ူပါ႐ုံသည္။ န ေဟာတိ~ မဟုတ္၊ (ေရွ႕စကားကို ထပ္ဖြင့္သည္), ဝါ-တစ္နည္း၊ ႐ူပါယတနံ~ ႐ူပါ႐ုံသည္၊ တံ~ ထိုျမင္အပ္ေသာ မိန္းမေယာက္်ားသည္၊ န ေဟာတိ၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ (န တံ ဒိ႒ံ၏ အနက္)။
အထ ဝါ~ ထို႔ျပင္ တစ္နည္းကား၊ တံ~ ထိုျမင္အပ္ေသာ မိန္းမေယာက္်ားသည္၊ ေကသာဒိဘူတုပါဒါယသမူဟသခၤါတံ~ ဆံပင္ အစရွိေသာ ေကာ႒ာသ အေပါင္း, ဘူတ႐ုပ္ ဥပါဒါ႐ုပ္အေပါင္းဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ ဒိ႒ံ~ ျမင္အပ္ေသာ အာ႐ုံသည္၊ န ေဟာတိ~ မဟုတ္၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဒိ႒ံ~ ျမင္အပ္ေသာ ဆံအစရွိေသာ ေကာ႒ာသအေပါင္း, ဘူတ႐ုပ္ ဥပါဒါ႐ုပ္အေပါင္းသည္၊ တံ~ ထိုျမင္အပ္ေသာ မိန္းမေယာက္်ားသည္၊ န ေဟာတိ~ မဟုတ္၊ ဣတိ အေတၳာ။။
ယံ ဒိ႒ံ တံ န ပႆတီတိ~ ကား၊ ယံ ႐ူပါယတနံ~ အၾကင္ ႐ူပါ႐ုံကို၊ ဒိ႒ံ~ ျမင္အပ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ေကသာဒိ ဘူတုပါဒါယ သမဟသခၤါတံ~ ဆံ အစရွိေသာ ေကာ႒ာသတို႔၏ အေပါင္း ဘူတ႐ုပ္ ဥပါဒါ႐ုပ္၏ အေပါင္းဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ (ယံ~ အၾကင္ ကိုယ္ကို)၊ ဒိ႒ံ~ ျမင္အပ္၏၊ တံ~ ထိုျမင္အပ္ေသာ ႐ူပါ႐ုံကို၊ (တစ္နည္း) တံ~ ထိုျမင္အပ္ေသာ ဆံ အစရွိေသာ ေကာ႒ာသတို႔၏ အေပါင္း, ဘူတ႐ုပ္ ဥပါဒါ႐ုပ္၏အေပါင္းဟု ဆိုအပ္ေသာ ကိုယ္ကို၊ ပညာစကၡဳနာ~ ျဖင့္၊ ဘူတေတာ~ ဟုတ္မွန္သည္၏အျဖစ္အားျဖင့္၊ န ပႆတိ ဣတိ အေတၳာ။။
 န အညဓမၼာႏုပႆီတိ~ ကား။ အညသဘာဝါႏုပႆီ~ အျခားေသာ သေဘာကို အဖန္ဖန္ ႐ႈေလ့ရွိသည္၊ (ဟုတြာ)၊ န (ဝိဟရတိ)~ ေနသည္မဟုတ္၊ အသုဘာဒိေတာ~ အသုဘ အစရွိေသာ အျခင္းအရာမွ။ အညာကာရာႏုပႆီ~ အျခားေသာ အျခင္းအရာကို ႐ႈေလ့ရွိသည္၊ န ေဟာတိ~ မဟုတ္၊ ဣတိ ဝုတၱံ ေဟာတိ၊ ပထဝီကာယႏၲိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊
%
 ေကသာဒိပထဝႎ~ သသမ႓ာရ ပထဝီကို၊ ဓမၼသမူဟတၱာ~ ႐ုပ္တရားအေပါင္း၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကာေယာတိ~ ဟူ၍၊ (ဓမၼေသနာပတိ~ တရားစစ္သူႀကီးျဖစ္ေတာ္မူေသာ အရွင္သာရိပုတၱရာသည္။ ဝဒတိ~ မိန္႔ေတာ္မူ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ အေနကပၸေဘဒသကလ သရီရဂတံ~ တစ္ပါးမက မ်ားေသာ အျပားအားျဖင့္ တစ္ကိုယ္လုံး၌ ျဖစ္ေသာ၊ လကၡဏပထဝိေမဝ~ သေဘာလကၡဏာျဖစ္ေသာ ပထဝီကိုပင္၊ ပုဗၺာပရိယဘာေဝန~ ေရွ႕၌ျဖစ္ေသာ ပထဝီ, ေနာက္၌ျဖစ္ေသာ ပထဝီ၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ပဝတၱမာနံ~ အဆက္မျပတ္ျဖစ္လေသာ္၊ သမူဟဝေသန~ သႏၲတိအေပါင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ (သႏၲတိပညတ္ျဖစ္ေသာ အေပါင္း၏ အျဖစ္ျဖင့္)၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ကာေယာတိ~ ဟူ၍၊ (ဓမၼေသနာပတိ~ သည္)၊ ဝဒတိ~ ၏၊ အညတၳာပိ~ ပထဝီကာယံပုဒ္မွ တစ္ပါးေသာ အာေပါကာယံ အစရွိေသာ ပုဒ္တို႔၌လည္း၊ ဧဝံ~ ဤအတူတည္း။။
အဇၩတၱဗဟိဒၶါတိ~ ကား၊ အဇၩတၱ ဗဟိဒၶါ ဓမၼာနံ~ တို႔၏၊ ဃဋိတာရမၼဏံ~ တစပ္တည္း ဆက္စပ္ေသာ အာ႐ုံသည္၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း, ဝါ- တဆက္တည္း၊ အာရမၼဏဘာေဝါ~ အာ႐ုံ၏ အျဖစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ (ဃဋိတာရမၼဏံကို ''ဧကေတာ အာရမၼဏဘာေဝါ''ဟု ထပ္၍ ဖြင့္သည္), ဝါ-တစ္နည္း၊ အဇၩတၱဗဟိဒၶါ~ အဇၩတၱဗဟိဒၶျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဓမၼာ~ တရားတို႔သည္၊ ဣဒံ ဃဋိတာရမၼဏံ~ ဤတစပ္တည္း ဆက္စပ္ေသာ အာ႐ုံသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိအေတၳာ~ နက္၊ တီသု ဘေဝသု ကိေလသာနႏၲိ~ ဟူသည္ကား၊ ဘဝတၱယဝိသယာနံ~ ဘဝသုံးပါး အေပါင္းဟူေသာ အရာရွိကုန္ေသာ၊ (ဘဝသုံးပါးကို အာ႐ုံျပဳကုန္ေသာ)၊ ကိေလသာနံ~ ကိေလသာတို႔ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္။။
သဗၺတၳိကႏၲိ~ ကား၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာ အရာ၌၊ ဘဝံ~ ျဖစ္၏ဟူ၍၊ (ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္၊ သဗၺတၳ~ ၌၊ ဘဝံ~ ျဖစ္၏ဟူ၍၊ ဝဒါမိ~ နည္း)၊ သဗၺသၼႎ~ ေသာ၊ လီေန~ တြန္႔ဆုတ္ေသာ၊ စိေတၱ စ~ ၌လည္းေကာင္း၊ ဣစၧိတဗၺတၱာ~ အလိုရွိထိုက္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ (သဗၺတၳ~ ၌၊ ဘဝံ~ ျဖစ္၏ဟူ၍၊ ဝဒါမိ~ ၏)၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဧတာယ~ ဤသတိေၾကာင့္၊ လီေန~ တြန္႔ဆုတ္ေသာ စိတ္၌လည္းေကာင္း, ဝါ- တြန္႔ဆုတ္ေသာ စိတ္ျဖစ္ရာအခါ၌လည္းေကာင္း၊ ဥဒၶေဋစ~ ပ်ံ႕လြင့္ေသာ စိတ္၌လည္းေကာင္း, ဝါ- ပ်ံ႕လြင့္ေသာ စိတ္ျဖစ္ရာအခါ၌လည္းေကာင္း၊ ဘာေဝ~  တဗၺာ~ ပြါးေစထိုက္ကုန္ေသာ၊ သေဗၺ~ ကုန္ေသာ၊ ေဗာဇၩဂၤါ~ တို႔သည္၊ အတၳိကာ~ အက်ိဳးရွိကုန္သည္၊ (ေဟာႏၲိ)၊ ဣတိ~ ထိုသို႔ တြန္႔ဆုတ္ေသာ စိတ္ျဖစ္ရာအခါ, ပ်ံ႕လြင့္ေသာ စိတ္ျဖစ္ရာအခါ၌ ပြါးေစထိုက္ေသာ အလုံးစုံေသာ ေဗာဇၩင္တို႔၏ အက်ိဳးရွိေၾကင္း၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သဗၺတၳိကာ~ မည္၏။။
အေႏၲာသေခၤေပါတိ (ပဒႆ)~ ၏၊ အေႏၲာ~ အတြင္း၌၊ ဩလီယနာ~ စိတ္၏ ဆုတ္နစ္ျခင္းသည္၊ ေကာသဇၨံ~ ပ်င္းရိသူ၏ အျဖစ္သည္၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္။။
အဝိေသေသန~ အထူးမမ သာမညအားျဖင့္၊
%
 ၂~ပါးလည္းျဖစ္ေသာ အဘိဇၩာ ေဒါမနႆတို႔ျဖင့္၊ နီဝရဏပၸဟာနံ~ နီဝရဏကို ပယ္ျခင္းကို၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိကတြာ~ ဤအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဧေကေကန~ တစ္ပါး တစ္ပါးေသာ အဘိဇၩာ ေဒါမနႆျဖင့္၊ ဝုတၱပၸဟာနဝိေသသံ~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နီဝရဏကို ပယ္ပုံအထူးကို၊ ဒေႆတုံ~ ငွါ၊ ဝိေသေသနာတိ အာဟ၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဝိေနယ် နီဝရဏာနီတိ~ ဟူ၍၊ အဝတြာ~ ေဟာေတာ္မမူဘဲ၊ အဘိဇၩာ ေဒါမနႆ ဝိနယႆ~ အဘိဇၩာ ေဒါမနႆကို ပယ္ျခင္း၏၊ ပေယာဇနံ~ အက်ိဳးကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလိုသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိေသေသနာတိ အာဒိမာဟ၊ ဟိ~ မွန္၏၊ ကာယာႏုပႆနာ ဘာဝနာယ~ ၏၊ ဥဇုဝိပစၥနီကာနံ~ ေျဖာင့္ေျဖာင့္ ဆန္႔က်င္ဘက္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အႏုေရာဓ ဝိေရာဓာဒီနံ~ ခ်စ္ျခင္း, မုန္းျခင္း အစရွိသည္တို႔ကို၊ ပဟာနဒႆနံ~ ပယ္ျခင္းကို ျပျခင္းည၊ ဧတႆ~ ဤအဘိဇၩာေဒါမနႆကို ပယ္ျခင္း၏၊ ပေယာဇနံ~ ပယ္ျခင္းကို ျပျခင္းသည္၊ ဧတႆ~ ဤ အဘိဇၩာ ေဒါမနႆကို ပယ္ျခင္း၏၊ ပေယာဇနံ~ အက်ိဳးတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏၊ [ကသၼာ ပေယာဇနံ ဒေႆေႏၲာ ဝိေသေသနာတိ အာဒႎ အာဟ~ နည္း၊ ဟိ ယသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ကာယာႏုပႆနာဘာဝနာယ~ ၏ -ပ- ပေယာဇနံ~ တည္း၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ပေယာဇနံ ဒေႆေႏၲာ ဝိေသေသနာတိ အာဒိမာဟဟုလည္း တစ္နည္းေပးပါ။] ကာယဘာဝနာယာတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ကာယာႏုပႆနာ ဘာဝနာ~ ကို၊ အဓိေပၸတာ~ ၏၊ ေတနာတိ~ ကား၊ အႏုေရာဓာဒိပၸဟာန ဝစေနန~ ခ်စ္ျခင္း အစရွိသည္ကို ပယ္ျခင္းကို ဆိုေၾကာင္း စကားျဖင့္။။
သဗၺတၳိကကမၼ႒ာနံ~ ဟူသည္၊ ဗုဒၶါႏုႆတိ~ ဗုဒၶါႏုႆတိကမၼ႒ာန္းလည္းေကာင္း၊ ေမတၱာ~ ေမတၱာကမၼ႒ာန္းလည္းေကာင္း၊ မရဏသတိ~ မရဏသတိကမၼ႒ာန္းလည္းေကာင္း၊ အသုဘဘာဝနာ စ~ အသုဘဘာဝနာ ကမၼ႒ာန္းလည္းေကာင္းတည္း၊ ဧေတန ေယာဂိနာ~ ဤေယာဂီပုဂၢိဳလ္သည္၊ သတိသမၸဇေညန~ သတိသမၸဇညျဖင့္၊ ပရိဟရိယမာနံ~ အျမဲမျပတ္ ေဆာင္ရြက္အပ္ေသာ၊ တံ~ ထိုကမၼ႒ာန္းကို၊ သဗၺတၳိကကမၼ႒ာနံ~ သဗၺတၳိကကမၼ႒ာန္းဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္ၿပီ၊ (ကသၼာ)၊ သတိ သမၸဇညဗေလန~  သတိ သမၸဇည၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အဝိစၧိႏၷႆ~ မျပတ္စဲေသာ၊ တႆ~ ထိုသဗၺတၳိကကမၼ႒ာန္း၏, ဝါ- ကို၊ ပရိဟရိတဗၺတၱာ~ ေဆာင္ရြက္ထိုက္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ သတိယာ~ သတိျဖင့္၊ သမေထာ~ သမထကို၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ (ကသၼာ)၊ သတိယာ~ ၏၊ သမာဓိကၡႏၶ သဂၤဟိတတၱာ~ သမာဓိကၡႏၶ၌ သြင္းယူအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။။
ကာယာႏုပႆနာဥေဒၵသဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 ေဝဒနာႏုပႆနာဒိဥေဒၵသအဖြင့္ 
ေကဝလံ ပနိဓာတိ အာဒိနာ~ အစရွိေသာ စကားရပ္ျဖင့္၊ ဣဓ~ ဤဥေဒၵသ၌၊ ဧတၳကံ~ ဤမွ်လာက္ကို၊ ေဝဒိတဗၺံ~ သိႏွင့္ထိုက္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊  ေဝဒိတဗၺံ~ သိႏွင့္ထိုက္ေသာ၊ ပရိေစၧဒံ~ အပိုင္းအျခားကို၊
%
 ဒေႆတိ~ အဒၵ~ အဒၵသဒၵါလည္းေကာင္း၊ အဒကၡိ~ အဒကၡိသဒၵါလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဒြပိ~ ၂~ပါးေသာ သဒၵါတို႔သည္လည္း၊ ဧကတၳာ~ တူေသာ အနက္႐ႈိန္၏၊ သမၼဒၵေသာတိ ~ကား၊ သမၼာ~ မေဖာက္မျပန္ ဟုတ္မွန္စြာ၊ ပႆေကာ~ ႐ႈတတ္ေသာ။။
သုခ ဒုကၡေတာပိစာတိ (ပဒႆ)~ ဟူေသာပုဒ္၏၊ သုခါဒီနံ~ သုခေဝဒနာအစရွိသည္တို႔၏၊ ဌိတိဝိပရိဏာမ ဉာဏသုခတာယ~ ဌိတိသုခ၏အျဖစ္, ဝိပရိဏာမ သုခ၏အျဖစ္, ဉာဏသုခ၏ အျဖစ္အားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဝိပရိဏာမ႒ိတိ အညာဏဒုကၡတာယ စ~ ဝိပရိဏာမဒုကၡ၏အျဖစ္, ဌိတိ ဒုကၡ၏အျဖစ္, အညာဏဒုကၡ၏အျဖစ္အားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တိေႆာပိ~ သုံးပါးေသာ ေဝဒနာတို႔ကိုလည္း၊ သုခေတာ စ~ သုခ၏ အျဖစ္အားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ တိေႆပိ~ တို႔ကိုလည္း၊ ဒုကၡေတာ စ~ ဒုကၡ၏ အျဖစ္အားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အႏုပႆိတဗၺာ~ အဖန္ဖန္ ႐ႈထိုက္ကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္။။
 ႐ူပါဒိအာရမၼဏ ဆႏၵာဒိအဓိပတိ ဉာဏဒိသဟဇာတ ကာမာဝစရာဒိ ဘူမိနာနတၱေဘဒါနံ~ ႐ူပါ႐ုံ အစရွိေသာ အာ႐ုံ, ဆႏၵအစရွိေသာ အဓိပတိ, ဉာဏ သမၼယုတ္ အစရွိေသာ သဟဇာတ, ကာမာဝစရ အစရွိေသာ ဘုံတို႔၏ ထူးကုန္သည္၏အျဖစ္ဟူေသာ အျပားတို႔၏လည္းေကာင္း၊ ကုသလာကုသလ တဗၺိပါက ကိရိယာနာနတၱေဘဒႆ စ~ ကုသိုလ္ အကုသိုလ္, ထိုကုသိုလ္ အကုသိုလ္၏ အက်ိဳး ဝိပါက္, ႀကိယာတို႔၏ ထူးကုန္သည္၏အျဖစ္ဟူေသာ အျပား၏လည္းေကာင္း၊ အာဒိသေဒၵန~ အာဒိသဒၵါျဖင့္၊ သသခၤါရိကာ သခၤါရိက သဝတၳဳကာ ဝတၳဳကာဒိနာနတၱေဘဒါနၪၥ~ သသခၤါရိက အသခၤါရိကာ သခၤါရိကက သဝတၳဳကာ ဝတၳဳကာဒိနာနတၱေဘဒါနၪၥ~ သသခၤါရိက အသခၤါရိက, သဝတၳဳက အဝတၳဳက အစရွိသည္တို႔၏ ထူးကုန္သည္၏အျဖစ္ဟူေသာ အျပားတို႔၏လည္းေကာင္း၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္, ဝါ- စပ္သျဖင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေယာေဇတဗၺံ~ ယွဉ္ေစထိုက္၏၊ သုညတာ ဓမၼႆာတိ~ ကား၊ ဓမၼာ ေဟာႏၲိ ခႏၶာ ေဟာႏၲီတိ အာဒိနာ~အစရွိေသာ ပါဠိရပ္ျဖင့္၊ သုညတာဝါေရ~ သုညတာဝါရ၌၊ အာဂတသုညတာသဘာဝႆ~ လာေသာ သတၱဇီဝမွ ကင္းဆိတ္သည္၏ အျဖစ္ဟူေသာ သေဘာ၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္, ဝါ- စပ္သျဖင့္။။
ကာမေၪၥတၳာတိ အာဒိနာ~ အစရွိေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ (ကာယာႏုပႆနာ သတိပ႒ာန္၌)၊ ပဟီနတၱာ~ ပယ္အပ္ၿပီး၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပုန~တစ္ဖန္၊ ပဟာနံ~ ပယ္ျခင္းကို၊ န ဝတၱဗၺံ~ မေဟာထိုက္သည္ မဟုတ္ပါေလာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေစာဒနံ~ ကို၊ ဒေႆတိ~ ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ မဂၢစိတၱကၡေဏ~ မဂ္စိတ္၏ ခဏ၌၊ ဧကတၳ~ ကာယအစရွိသည္တို႔တြင္ တစ္ခုခုေသာ တရား၌၊ ပဟီနံ~ ပယ္အပ္ေသာ အဘိဇၩာ ေဒါမနႆသည္၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာ ေဝဒနာစေသာ တရားတို႔၌၊ ပဟီနံ~ ပယ္အပ္ၿပီးသည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဝိသုံဝိသုံ~ အသီးအသီး၊ န ဝတၱဗၺံ~ မေဟာထိုက္သည္ မဟုတ္ပါေလာ၊
%
 ဤသို႔၊ (ေစာဒနံ ဒေႆတိ)၊ တတၳ~ ထိုေစာဒနာ၂~ရပ္တို႔တြင္၊ ပုရိမေစာဒနာယ~ ေရွ႕၌ျဖစ္ေသာ ေစာဒနာ၏အတြက္၊ နာနာပုဂၢလပရိဟာေရာ~ အမ်ိဳးမ်ိဳးေသာ ပုဂၢိဳလ္ဟူေသာ အေျဖသည္၊ (ေဟာတိ)၊ ပစၧိမာယ~ ေနာက္၌ျဖစ္ေသာ ေစာဒနာ၏အတြက္၊ နာနာစိတၱကၡဏိက ပရိဟာေရာ~ အမ်ိဳးမ်ိဳးေသာ စိတၱကၡဏ၌ ျဖစ္၏ဟူေသာ  အေျဖသည္၊ (ေဟာတိ)၊ ဟိ~ မွန္၏၊ ေလာကိယဘာဝနာယ~ ေလာကီဘာဝနာျဖင့္၊ ကာေယ~ ႐ူပကာယ၌၊ ပဟီနံ~ ပယ္အပ္ၿပီးေသာ အဘိဇၩာေဒါမနႆသည္, ဝါ- ကို၊ ေဝဒနာဒီသု~ ေဝဒနာ အစရွိသည္တို႔၌၊ ဝိကၡမ႓ိတံ~ ပယ္ခြါအပ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ (ပဟီနံ ေဝဒနာဒီသု ဝိကၡမ႓ိတံ)ယဒိ နပၸဝေတၱယ်~ အကယ္၍ မျဖစ္အံ့၊ (ဧဝံသတိ) ပဋိပကၡဘာဝနာယ~ ဆန္႔က်င့္ဘက္ျဖစ္ေသာ ဘာဝနာျဖင့္၊ တတၳ~ ထို႐ူပကာယ၌၊ အဘိဇၩာေဒါမနႆႆ~ ၏၊ သာ အပၸဝတၱိ~ ထိုမျဖစ္ျခင္းသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ပုန, တပၸဟာနံ~ ထိုအဘိဇၩာ ေဒါမနႆကို ပယ္ျခင္းကို၊ ဝတၱဗၺေမဝ~ ေဟာေတာ္မူထိုက္သည္သာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ဥဘယတၳ~ ၂~ပါးစုံေသာ ေစာဒနာ၌၊ ဥဘယံ~ ၂~ပါးစုံေသာ အေျဖကို၊ သမ႓ဝေတာ~ ျဖစ္သင့္သည္၏ အျဖစ္အားျဖင့္၊ ေယာေဇတဗၺံ။။
ဧကတၳ -ပ- ေဟာတီတိ~ ဟူေသာ စကားကို၊ မဂၢသတိပ႒ာနဘာဝနံ~ မဂၢသတိပ႒ာနဘာဝနာကို၊ (သႏၶာယ ဝုတၱံ)၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ ေလာကိယဘာဝနာယ~ ျဖင့္၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာ ကာယ အစရွိသည္တို႔၌၊ အပၸပတၱိမတၱံ~ မျဖစ္ျခင္းမွ်ကို၊ သႏၶာယ ဝုတၱံ၊ ဟိ~ မွန္။ ပၪၥပိ ခႏၶာ ေလာေကာတိ~ ဟူ၍၊ စတူသုပိ~ ေလးပါးေသာ သတိပ႒ာန္တို႔၌လည္း၊ ဝုတၱံ~ ၿပီ၊ ဣတိ~ ဥေဒၵသအဖြင့္ အၿပီးတည္း။။
ဥေဒၵသဝါရဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 ကာယာႏုပႆနာနိေဒၵသအဖြင့္ 
 ၃၅၆။ သဗၺပၸကာရဝစေနန~ သဗၺပၸကာရ သဒၵါျဖင့္၊ ဥေဒၵေသ~ ဥေဒၵသ၌၊ ဒႆိတာ~ ျပေတာ္မူအပ္ၿပီးကုန္ေသာ၊ အဇၩတၱာဒိအႏုပႆနာပၸကာရာ စ~ အဇၩတၱအစရွိေသာ အႏုပႆနာ အျပားတို႔ကိုလည္း၊ ဂဟိတာ~ ယူေတာ္မူအပ္ကုန္ၿပီ၊ တတၳ~ ထိုအဇၩတၱအစရွိေသာ အႏုပႆနာ၌၊ အေႏၲာဂဓာ~ ကုန္ေသာ၊ စုဒၵသ~ တစ္ဆယ့္ေလးပါးကုန္ေသာ၊ ပကာရာ~ အျပားတို႔လည္းေကာင္း၊ ကာယဂတာသတိသုေတၱ~ ကာယဂတာသတိသုတ္၌၊ ဝုတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ကုန္ေသာ၊ ေကသာဒိဝဏၰ ကသိဏာရမၼဏ စတုကၠဇၩာနပၸကာရာ~ ေကသအစရွိေသာ ဝဏၰကသိုဏ္းလွ်င္ အာ႐ုံရွိေသာ စတုကၠစ်ာန္အျပားတို႔လည္းေကာင္း၊ ေလာကိယာဒိပၸကာရာစ~ ေလာကိယအစရွိေသာ အျပားတို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေတပိ~ ထိုအျပားတို႔ကိုလည္း၊ ဂဟိတာဧဝ~ ယူေတာ္မူအပ္ကုန္သည္သာ၊ (ကသၼာ ေတပိ ဂဟိတာဧဝ~ ကုန္သည္သာ၊ ဣတိ ဝိညာယတိ~ နည္း)။
 ဟိ(ယသၼာ)~ ေၾကာင့္၊ နိေဒၵေသ~ ၌၊ ဧကပၸကာရနိေဒၵေသန~ တစ္ပါးေသာ အျပားကို အက်ယ္ျပျခင္းျဖင့္၊
%
 နိဒႆနမတၱံ~ ၫႊန္ျပေၾကာင္း ကတံ~ ျပဳေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ (ေတပိ ဂဟိတာဧဝါတိ၊ ဝိညာယတိ)၊ စ~ ဆက္၊ သဗၺပၸကာရဂၢဟဏံ~ အလုံးစုံေသာ အျပားကို ယူေတာ္မူျခင္းကို၊ ဗာဟိေရသုပိ~ အပျဖစ္ေသာ အခ်ိဳ႕ တိတၳိတို႔၌လည္း၊ ဧကေဒသသမ႓ဝေတာ~ တစိတ္တေဒသျဖစ္ေသာ အႏုပႆနာ၏ ျဖစ္သင့္ျခင္းေၾကာင့္၊ ကတံ~ ျပဳေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ ဒ႒ဗၺံ။။
တိရိယံ တစပရိစၧိႏၷႏၲိ ဧတၳ~ ၌၊ (ေစာဒနာေသာ ဓနာနေယာ ဧဝံ ေဝဒိတေဗၺာ)၊ ေကသေလာမ နခါနံ~ ဆံပင္, ေမြးညႇင္း, ေျခသည္း, လက္သည္းတို႔၏၊ အတစပရိစၧိႏၷတာ~ အေရျဖင့္ မပိုင္းျခားအပ္ကုန္သည္၏ အျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ တစႆ~ အေရ၏၊ အတစပရိစၧိႏၷတာစ~ အေရျဖင့္ မပိုင္းျခားအပ္သည္၏ အျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ အတၳိ နႏု~ရွိသည္မဟုတ္ေလာ၊ (သို႔ပါလ်က္ အဘယ့္ေၾကာင့္ ''တစပရိယႏၲံ''ဟု ေဟာေတာ္မူရသနည္း၊ဟူလို)။ ဣတိ~ ဤကား ေစာဒနာတည္း၊ (ေကသေလာမနခါနံ အတစပရိစၧိႏၷတာ တစႆ အတစပရိစၧိႏၷတာစ) ယဒိပိ အတၳိ~ အကယ္၍ကား ရွိပါပ၏၊ ပန~ ထိုသို႔ပင္ ရွိပါေသာ္လည္း၊ တစပရိစၧိႏၷဗဟုလတာယ~ အေရျဖင့္ ပိုင္းျခားအပ္ေသာ၊ ေကာ႒ာသတို႔၏ မ်ားကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကာယႆ~ ႐ူပကာယ၏၊ တစပရိစၧိႏၷတာ~ အေရျဖင့္ ပိုင္းျခားအပ္သည္၏အျဖစ္သည္၊ န နေဟာတိ~ မျဖစ္မဟုတ္, ျဖစ္သည္သာ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဧဝံ~ သို႔၊ (တိရိယံ တစပရိယႏၲံဟူ၍)၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ပန~ တစ္နည္းကား၊ အႆ~ ဤကိုယ္၏၊ တေစာ~ အေရဟူေသာ၊ ပရိယေႏၲာ~ အဆုံးအပိုင္းအျခားသည္၊ (အတၳိ)၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တစပရိယေႏၲာတိ~ ဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဧေတန ဝစေနန~ ဤတစပရိယေႏၲာသဒၵါျဖင့္၊ ကာေယကေဒသဘူေတာ~ ကိုယ္၏ တစိတ္တပိုင္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ တေစာ~ အေရကို၊ ဂဟိေတာ ဧဝ~ ယူအပ္ၿပီးသည္သာ။  စ~ အဖို႔တပါးကား၊ တပၸဋိဗဒၶါ~ ထိုအေရ၌ စပ္ကုန္ေသာ၊ တဒႏုပဝိ႒မူလာ~ ထိုအေရသို႔ သက္ဝင္ေသာ အျမစ္အရင္းရွိကုန္သာ၊ ေကသာဒေယာ~ ဆံပင္အစရွိသည္တို႔သည္, ဝါ- ဆံပင္, ေမြးညႇင္း, ေျခသည္း လက္သည္းတို႔သည္၊ တစပရိယႏၲာဝ~ အေရဟူေသာ အဆုံး အပိုင္းအျခားရွိကုန္သည္သာ၊ ေဟာႏၲိ~ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဒြတၱႎသာကာရသမူေဟာ~ သုံးဆယ့္ႏွစ္ပါးေသာ အဖို႔အစုတို႔၏ အေပါင္းျဖစ္ေသာ၊ သေဗၺာပိ~ လည္းျဖစ္ေသာ၊ ကာေယာ~ ကို၊ တစပရိယေႏၲာတိ~ ဟူ၍၊ ဝုေတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ ေဝဒိတေဗၺာ။။
ပူရံ နာနပၸကာရႆာတိ~ ဟူ၍၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱံ၊ ပန၊ ပရိဟာရပကၡမွ တစ္ပါး ေစာဒကပကၡကို ဆိုဦးအံ့၊ ေယဟိ~ အၾကင္ အျပားတို႔ျဖင့္၊ နာနပၸကာရံ~ အထူးထူးေသာ အျပားရွိေသာ၊ အသုစိ~ မစင္မၾကယ္ ရြံ႕စဖြယ္ကို၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ေတ ပကာရာ~ တို႔သည္၊ ေက~ အဘယ္သို႔နည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ေမးဖြယ္ရွိေသာေၾကာင့္၊
%
 အာဒိ~ ေကသာ ေလာမာအစရွိသာ စကားကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱံ၊ ဣတိ ဣမံ အတၳံ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒီေပေႏၲာ (ဟုတြာ) ဧေတ ေကသာဒေယာ အာကာရာတိ~ဟူ၍၊ အာဟ၊ ဟိ~ မွန္၊ အာကာရာ~ အာကာရာပုဒ္လည္းေကာင္း၊ ပကာရာ~ ပကာရာပုဒ္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤ၂~ပုဒ္တို႔၏၊ ဧေကာ~ တစ္ခုတည္းေသာ၊ အေတၳာ~ အနက္သည္၊ (ေဟာတိ)။။
 နိသိႏၷႆ~ ထိုင္ေသာ ပုဂၢိဳလ္၏၊ ယာဝ~ အၾကင္မွ်ေလာက္၊ အပရိပၹႏၵနိသဇၨာမူလကံ~ မလႈပ္မရွားဘဲ ထိုင္ေနျခင္းလွ်င္ အရင္းခံရွိေသာ၊ ဒုကၡံ~ သည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ၏၊ တာဝ~ ထိုအပရိပၹနိသဇၨာမူလကဒုကၡ ျဖစ္သည့္တိုင္ေအာင္၊ ဧေကာ~ တစ္ႀကိမ္ေသာ၊ နိသဇၨဝါေရာ~ ထိုင္ျခင္း၏အႀကိမ္တည္း၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ယာဝတာ~ အၾကင္မွ်ေလာက္ေသာ အခါ၌၊ ဥ႒ာတိ~ ထ၏၊ တာဝ~ ထိုထသည့္တိုင္ေအာင္၊ ဧေကာ~ ေသာ၊ နိသဇၨဝါေရာ~ တည္း၊ ေယန ဝိဓိနာ~ အၾကင္ အစီအရင္ျဖင့္၊ ဥဂၢေဟ~ ကမၼ႒ာန္းကို သင္ယူျခင္း၌၊ ကုသေလာ~ ကြၽမ္းက်င္သည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ သတၱဝိေဓာ~ ခုနစ္ပါးအျပားရွိေသာ၊ ေသာ ဝိဓိ~ ထိုအစီအရင္ကို၊ ဥဂၢဟေကာသလႅံတိ~ ဥဂၢဟေလာသလႅဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ တံနိဗၺတၱံ~ ထိုအစီအရင္ေၾကာင့္ျဖစ္ေသာ၊ ဉာဏံ~ ဉာဏ္ကို၊ (ဥဂၢလေကာသလႅံတိဝုစၥတိ)။။
မတၳလုဂၤႆ~ ဦးေႏွာက္၏၊ ပထဝီဓာတု ဗဟုလဘာဝေတာ~ မ်ားေသာ ပထဝီဓာတ္ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကရီသာဝသာေန~ မ်ားေသာ ပထဝီဓာတ္ရွိေသာ ကရီသ၏အဆုံး၌၊ တႏၲိအာေရာပနံ~ ပါဠိေတာ္သို႔ တင္ျခင္းကို၊ (အာစရိေယာ~ သည္)၊ အာဟ~ ၿပီ၊ ပန~ ဆက္ဦးအံ့၊ ဧတၳ~ ဤသရဇၩာယ္ပုံကို ျပရာ၌၊ မံသံ ႏွာ႐ု အ႒ိ အ႒ိမိၪၨံ ဝကၠ (ႏၲိ)~ ဟူ၍လည္းေကာင္း၊ (အႏုေလာမအားျဖင့္ သရဇၩာယ္ပုံ)၊ ဝကၠံ အ႒ိမိၪၨံ အ႒ိ ႏွာ႐ု မံသံ တေစာ ဒႏၲာ နခါ ေလာမာ ေကသာတိ~ ဟူ၍လည္းေကာင္း၊ (ပဋိလာမအားျဖင့္ သရဇၩာယ္ပုံ)၊ ဧဝံ~  သို႔၊ ဝကၠပၪၥကာဒီသု~ ဝကၠပၪၥက အစရွိသည္တို႔၌၊ အႏုေလာမသဇၩာယံ~ အႏုေလာမအားျဖင့္ သရဇၩာယ္ပုံကို၊ ဝတြာ~ ဆိုၿပီး၍၊ ပဋိေလာမသဇၩာေယာ~ ပဋိေလာမအားျဖင့္ သရဇၩာယ္ပုံကို၊ ပုရိေမဟိ~ ေရွ႕၌ျဖစ္ေသာ ပၪၥကဆကၠတို႔ႏွင့္၊ သမၺေႏၶာ~ ဆက္စပ္သည္ကို၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္ၿပီ၊ သြာယံ (ေသာ+အယံ သဇၩာေယာ)~ ထိုသရဇၩာယ္နည္းကို၊ ပရေတာ~ ေနာက္၌၊ (''အဝိေသသေတာ ပန သာဓာရဏဝေသန ဧဝံ ေဝဒိတဗၺံ''စသည္ျဖင့္ ဆိုအပ္လတၱံ႕)၊ ေတသု~ ထိုသရဇၩာယ္ျခင္းတို႔တြင္၊ အာဒိ အႏၲ ဒႆနဝေသန~ အစ သရဇၩာယ္နည္း, အဆုံးသရဇၩာယ္နည္းကို ျပျခင္း၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုေတၱာ~ ဆိုအပ္ၿပီ၊ ဣတိ ဒ႒ေဗၺာ၊ ဝိသုံ~ သီး၊ (ေရွ႕ပၪၥက ဆကၠတို႔ႏွင့္ မေရာဘဲ) တိပၪၥာဟံ~ ငါးရက္သုံးလီပတ္လုံးလည္းေကာင္း၊ ပုရိေမဟိ~ ေရွ႕၌ျဖစ္ေသာ ပၪၥက ဆကၠတို႔ႏွင့္၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း၊ တိပၪၥာဟံ~ ငါးရက္သုံးလီပတ္လုံးလည္းေကာင္း၊
%
 ဤသို႔၊ ဆပၪၥာဟံ~ ငါးရက္ေျခာက္လီပတ္လုံး၊ ေယ သဇၩာယာ~ အၾကင္ သရဇၩာယ္ျခင္းတို႔သည္, ဝါ- တို႔ကို၊ ဝကၡမာနာ~ ဆိုအပ္လတၱံ႕ကုန္သည္၊ (ေဟာႏၲိ)။။
ဟိ~ မွန္၊ အႏုေလာမပဋိေလာမသဇၩာေယပိ~ အႏုေလာမပဋိေလာမသရဇၩာယ္နည္းတြင္လည္း၊ ပဋိေလာမသဇၩာေယာ~ ပဋိေလာမအားျဖင့္ သရဇၩာယ္နည္းသည္၊ အႏၲိေမာ~ အဆုံး၌ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏၊ [တစ္နည္း ကသၼာ အာဒိ အႏၲ ဒႆနဝေသန ဝုေတၱာတိ၊ ဒ႒ေဗၺာ~ နည္း၊ ဟိ (ယသၼာ)~ ေၾကာင့္၊ အႏုေလာမ ပဋိေလာမသဇၩာေယပိ~ တြင္လည္း၊ ပဋိေလာမသဇၩာေယာ~ သည္၊ အႏၲိေမာ~ ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ အာဒိအႏၲဒႆနဝေသန~ ျဖင့္၊ ဝုေတၱာတိ ဒ႒ေဗၺာ]၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဧတမၸိ~ ဤအ႒ကထာ၌ ျပအပ္ေသာ  သရဇၩာယ္မႈကို ျပဳျခင္းသည္လည္း၊ သဇၩာယပၸကာရႏၲရံ~ သရဇၩာယ္နည္းအျပားအထူးတည္း၊ ဣတိ ေဝဒိတဗၺံ။
ဟတၳသခၤလိကာ~ ဟတၳသခၤလိကာ မည္သည္၊ အဂၤုလပႏၲိ~ လက္ေခ်ာင္းတို႔၏ အစဉ္တည္း၊ လကၡဏပဋိေဝဓႆာတိ~ ကား၊ အသုဘလကၡဏာ ပဋိေဝဓႆ~ အသုဘလကၡဏာကို ထိုးထြင္း၍ သိတတ္ေသာ ဉာဏ္အား၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဓာတုလကၡဏ ပဋိေဝဓႆ~ ဓာတ္ ေလးပါးတို႔၏ လကၡဏာကို ထိုးထြင္း၍ သိတတ္ေသာ ဉာဏ္အား။။
အတၱေနာ~ မိမိ၏၊ ဘာေဂါ~ အဖို႔တည္း၊ သဘာေဂါ~ မိမိ၏အဖို႔၊ သဘာေဂန~ မိမိ၏ အဖို႔အားျဖင့္၊ ပရိေစၧေဒါ~ ပိုင္းျခားျခင္းတည္း၊ သဘာဂပရိေစၧေဒါ~ မိမိ၏ အဖို႔အားျဖင့္ ပိုင္းျခားျခင္း၊ ေဟ႒ဳပရိတိရိယေႏၲဟိ~ ေအာက္, အထက္, ဖီလာအဖို႔တို႔ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ သကေကာ႒ာသိကေကသႏၲရာဒီဟိ စ~ မိမိ၏ ေကာ႒ာသ၌ ပါဝင္ေသာ အျခားေသာ ဆံပင္အစရွိသည္တို႔ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ပရိေစၧေဒါ~ ပိုင္းျခားျခင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ။။
ဓာတုဝိဘေဂၤါ~ ဓာတုဝိဘဂၤဟူသည္၊ ပုကၠဳသာတိသုတၱံ~ ပုကၠဳသာတိသုတ္တည္း၊ သာဓာရဏဝေသနာတိ~ ဟူ၍၊ ဧတၱေကေနဝ~ ဤမွ်ေလာက္ေသာ စကားျဖင့္ပင္၊ သိေဒၶ~ ၿပီးစီးပါလ်က္၊ သဗၺဂၢဟဏံ~ သဗၺ သဒၵါသည္၊ ဝဏၰကသိဏဝေသန~ ဝဏၰကသိုဏ္း၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ စတုကၠဇၩာနိက သမထ သာဓာရဏတၱႆ စ~ စတုကၠစ်ာန္ႏွင့္ ယွဉ္ေသာ သမထႏွင့္ ဆက္ဆံသည္၏ အျဖစ္ကိုလည္း၊ ဒႆနတၳံ~ ျပရျခင္းအက်ိဳးရွိ၏။။
ဩကၠမနဝိသဇၨနႏၲိ~ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ပဋိပဇၨိတဗၺဝေဇၨတေဗၺ~ သြားထိုက္ေရွာင္ၾကဉ္ထိုက္ကုန္ေသာ၊ မေဂၢ~ ခရီးတို႔ကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤကားအနက္၊ ဗဟိဒၶါပုထုတၱာရမၼေဏတိ ဧတၳ~ ဟူေသာ ဤပါဌ္၌၊  ကာယာႏုပႆနံ~ ကာယာႏုပႆနာကို၊ ဟိတြာ~ စြန္႔၍၊ သုဘာဒိဝေသန~ သုဘအစရွိသည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ဂယွမာနာ~ ယူအပ္ကုန္ေသာ၊ ေကသာဒေယာပိ~ ဆံ အစရွိသည္တို႔ကိုလည္း၊ ဗဟိဒၶါပုထုတၱာရမၼဏာေနဝါတိ~ ဟူ၍၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိထိုက္ကုန္၏။။
ဥကၠဳ႒ဳကၠ႒ိ႒ာေနေယဝ ဥ႒ဟိတြာတိ~ ကား၊ ပုေဗၺဝိယ~ ေရွးအစ၌ကဲ့သို႔၊ (ေရွးအစတုန္းကကဲ့သို႔)၊ ဧကတၳ~ တစ္ခုတည္းေသာ ထန္းပင္၌၊
%
 ဟစ္ေအာ္၍ ေခ်ာက္ျခင္းကို၊ ကတာယ~ ျပဳအပ္ေသာ္၊ ကေမန~ အစဉ္အားျဖင့္၊ သဗၺတာေလသု~ အလုံးစုံေသာ ထန္းပင္တို႔၌၊ ပတိတြာ~ ခုန္ခ်၍၊ ဥ႒ဟိတြာ~ ထိုထိုထန္းပင္မွ ထ၍၊ ပရိယႏၲတာလံ~ အစြန္ဆုံးျဖစ္ေသာ ထန္းပင္သို႔လည္းေကာင္း၊ အာဒိတာလၪၥ~ အစဆုံးျဖစ္ေသာ ထန္းပင္သို႔လည္းေကာင္း၊ အဂႏ႖ာ~ မသြားေတာ့ဘဲ၊ တေတာ တေတာ~ ထိုထိုဟစ္ေအာ္၍ ေခ်ာက္ရာထန္းပင္မွ၊ တတၳ တေတၳဝ~ ထိုထို ထန္းပင္၌ပင္၊ ဥကၠဳ႒ိယာ~ ဟစ္ေအာ္၍ ေခ်ာက္ျခင္းကို၊ ကတာယ~ ျပဳအပ္ေသာ္၊ ဥ႒ဟိတြာ~ ထ၍၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္။။
အဓိစိတၱႏၲိ~ ကား၊ သမထဝိပႆနာစိတၱံ~ သမထဝိပႆနာစိတ္ကို၊ အႏုယုေတၱနာတိ~ ကား၊ ယုတၱပယုေတၱန~ အားထုတ္ အျပားအားျဖင့္ အားထုတ္ေသာ၊ ဘာေဝေႏၲန~ မိမိသႏၲာန္၌ျဖစ္ေစေသာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ သမာဓိနိမိတၱႏၲိ~ သမာဓိနိမိတ္ဟူသည္ကား၊ ဥပလကၡဏာကာေရာ~ အာ႐ုံသို႔ ကပ္၍ မွတ္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ အျခင္းအရာရွိေသာ၊ သမာဓိေယဝ~ သမာဓိသာတည္း၊ မနသိကာတဗၺႏၲိ~ ကား၊ စိေတၱ~ စိတ္၌၊ ကာတဗၺံ~ ျပဳထိုက္၏၊ ဥပၸါေဒတဗၺံ~ ျဖစ္ေစထိုက္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ သမာဓိကာရဏံ~ သမာဓိ၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ၊ အာရမၼဏံ~ သည္၊ သမာဓိနိမိတၱံ~ မည္၏၊ သမာဓိနိမိတၱံ~ သမာဓိ၏ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ အာ႐ုံကို၊ အာဝဇၨိတဗၺံ~ ဆင္ျခင္ထိုက္၏၊ ဣတိ အေတၳာ၊ ဌာနံ အတၳီတိ~ ဟူ၍၊ ဝစနေသေသာ~ သဒၵါႂကြင္းသည္၊ ေဟာတိ၊ (အတၳိဟု ထည့္၍ေပးပါဟူလို)၊ တံ စိတၱံ~ ထိုဘာဝနာစိတ္သည္၊ ေကာသဇၨာယ~ ပ်င္းရိသူ၏ အျဖစ္ အက်ိဳးငွါ၊  (ယံ) သံဝေတၱယ်~ အၾကင္ ျဖစ္ရာ၏၊ ဧတႆ သံဝတၱနႆ~ ဤပ်င္းရိသူ၏ အျဖစ္အက်ိဳးငွါျဖစ္ျခင္း၏၊ ကာရဏံ~ သည္၊ အတၳိ~ ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ တံ မနသိ ကရဏံ~ ထိုႏွလုံးသြင္းျခင္းသည္၊ စိတၱံ~ စိတ္သည္၊ ေကာသဇၨာယ~ ငွါ၊ (ယံ) သံဝေတၱယ်~ အၾကင္ ျဖစ္ရာ၏၊ ဣတိ ဧတႆ~ ဤပ်င္းရိသူ၏အျဖစ္အက်ိဳးငွါျဖစ္ျခင္း၏၊ ဌာနံ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ နစ ပဘဂၤူတိ~ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ကမၼနိယဘာဝူပဂမေနန~ ကမၼ႒ာန္းအမႈ၌ ေကာင္းသည္၏အျဖစ္သို႔ ကပ္ေရာက္ျခင္းေၾကာင့္၊ ပဘိဇၨနသဘာဝံ စ~ ပ်က္စီးျခင္းသေဘာရွိသည္လည္း၊ ဣတိ အေတၳာ။။
အာလိေမၸတီတိ~ ကား၊ အာဒီေပတိ~ ေတာက္ေစ၏၊ ဇာေလတိ~ ေတာက္ေစ၏၊ တၪၥာတိ~ ကား၊ ပိဠႏၶနဝိကတိ သခၤါတံ~ တန္ဆာအထူးဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ တံ အတၳံ~ ထိုအက်ိဳးကို၊ တံပေယာဇနံ~ ထိုအက်ိဳးကို၊ (တစ္နည္း) တံ အတၳံ တံ ပေယာဇနံ~ ထိုအက်ိဳးသို႔၊ အႆာတိ~ ကား၊ သုဝဏၰကာရႆ~ ေရႊပန္းထိမ္သည္၏အတြက္၊ အႏုေဘာတိ သေမ႓ာတိ~ ေကာင္းစြာ ျဖစ္ေစ၏၊ သာေဓတိ~ ၿပီးေစ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ အႆ သုဝဏၰႆ~ ထိုေရႊ၏၊ တံ အတၳံ~ ထိုအက်ိဳးသို႔၊ သုဝဏၰကာေရာ~ သည္၊
%
 အႏုေဘာတိ ပါပုဏာတိ~ ေရာက္၏, ဝါ- ထူးေသာ ဉာဏ္ျဖင့္၊ ဣဒၶိဓာဒိဉာေဏန~ ဣဒၶိဝိဓ အစရွိသည္ကို သိေသာ ဉာဏ္ျဖင့္၊ သစၧိကရဏီယႆ~ မ်က္ေမွာက္ျပဳထိုက္ေသာ၊ ဣဒၶိဝိဓ ပစၥႏုဘဝနာဒိကႆ~ ဣဒၶိဝိဓကို ခံစားရျခင္းအစရွိေသာ၊ အဘိညာသစၧိကရဏီယႆ~ ထူးေသာ ဉာဏ္ျဖင့္ မ်က္ေမွာက္ျပဳထိုက္ေသာ၊ ယႆ~ အၾကင္သူ၏၊ ပစၥကၡံ (ပတိ+အကၡံ)~ မ်က္ကစိ၏ ေရွး႐ႈသည္, ဝါ- မ်က္ျမင္ကိုယ္ေတြ႕သည္၊ အတၳိ~ ၏၊ ေသာ~ ထိုမ်က္ျမင္ကိုယ္ေတြ႕ရွိသူသည္၊ သကၡ~ မည္၏, ဝါ- သက္ေသမည္၏၊ သကၡိေနာ~ မ်က္ျမင္ကိုယ္ေတြ႕ရွိသူ၏, ဝါ- သက္ေသ၏၊ သဗၺတာ~ ျဖစ္ထိုက္သူ၏ အျဖစ္တည္း၊ သကၡိဘဗၺတာ~ မ်က္ျမင္ကိုယ္ေတြ႕ရွိသူ၏ ျဖစ္ထိုက္သူ၏ အျဖစ္၊ သကၡိဘဝနတာ~ သက္ေသျဖစ္ႏိုင္သူ၏ အျဖစ္သည္၊ ဣတိ ဝုတၱံ ေဟာတိ၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ သကၡိ စ~ မ်က္ျမင္ကိုယ္ေတြ႕ရွိသူလည္း ဟုတ္၏၊ ေသာ~ ထိုသကၡိဟူသည္၊ ဘေဗၺာစ~ ထိုက္သူလည္း ဟုတ္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ သကၡိဘေဗၺာ~ မည္၏၊ ဟိ~ မွန္၊ အယံ~ ဤပုဂၢိဳလ္သည္၊ ဣဒၶိဝိဓာဒီနံ~ ဣဒၶိဝိဓအစရွိသည္တို႔အား၊ သေဗၺာ~ ထိုက္၏၊ တတၳစ~ ထိုဣဒၶိဝိဓအစရွိသည္တို႔အား ထိုက္သည္၏ အျဖစ္၌လည္း၊ သကၡိ~ မ်က္ျမင္ကိုယ္ေတြ႕ရွိသူတည္း, ဝါ- သက္ေသတည္း၊  ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ သကၡိဘေဗၺာ~ မည္၏၊ တႆ~ ထိုဣဒၶိဝိဓ အစရွိသည္တို႔အား ထိုက္သည္၏အျဖစ္၌ မ်က္ျမင္ကိုယ္ေတြ႕ရွိသူ၏၊ ဘာေဝါ~ တည္း၊ သကၡိဘဗၺတာ~ ျဖစ္၊ တံ~ ထိုဣဒၶိဝိဓ အစရွိသည္တို႔အား ထိုက္သူ၏ အျဖစ္၌ မ်က္ျမင္ကိုယ္ေတြ႕ရွိသူ၏အျဖစ္သို႔, ဝါ- သက္ေသ၏ အျဖစ္သို႔၊ ပါပုဏာတိ~ ေရာက္၏၊ အာယတေနတိ~ ကား၊ ပုဗၺေဟတာဒိေက~ ေရွး၌ျဖစ္ေသာ အေၾကာင္းအစရွိေသာ၊ ကာရေဏ~ အေၾကာင္းသည္၊ သတိ~ ေသာ္။။
သီတိဘာဝႏၲိ~ ကား၊ နိဗၺာနံ~ နိဗၺာန္ကို၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ကိေလသဒရထဝူပသမံ~ ကိေလသာတည္းဟူေသာ ပူေလာင္ျခင္းတို႔၏ ၿငိမ္းေအးျခင္းကို၊ သမၸဟံေသတီတိ~ ကား၊ သမပၸဝတၱံ~ အညီအမွ်ျဖစ္ေသာ၊ စိတၱံ~ စိတ္ကို၊ တထာပဝတၱိယာ~ ထိုအျခင္းအရာအားျဖင့္ျဖစ္ေသာ၊ (ထိုညီမွ်ေသာ အျခင္းအရာအားျဖင့္ ျဖစ္ေသာ)၊ ပညာယ~ ျဖင့္၊ ေတာေသတိ~ ႏွစ္သက္ေစ၏၊ ဥေတၱေဇတိ~ ထက္သန္ေစ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ယဒါ~ ၌၊ နိရႆာဒံ~ သာယာျခင္းမရွိေသာ၊ စိတၱံ~ သည္၊ ဘာဝနာယ~ ဘာဝနာအက်ိဳးငွါ, ဝါ- ဘာဝနာသို႔၊ နပကၡႏၵတိ~ မေျပးဝင္၊ တဒါ~ ထိုအခါ၌၊ ဇာတိအာဒီနိ~ ဇာတိအစရွိကုန္ေသာ၊ သံေဝဂဝတၳဴနိ~ သံေဝဂ၏အေၾကာင္း ဝတၳဳတို႔ကို၊ ပစၥေဝကၡိတြာ~ ၍၊ သမၸဟံေသတိ~ ၏၊ သမုေတၱေဇတိ စ~ ေကာင္းစြာလည္း ထက္သန္ေစ၏။။
တိရိယံ~ ဖီလာပတ္ဝန္းက်င္၌၊ အညမေညန~ အခ်င္းခ်င္းသည္, ဝါ- ျဖင့္၊ ပရိစၧိႏၷာ~ ပိုင္းျခားအပ္ကုန္ၿပီ၊ ကထံ~ အဘယ္သို႔ ပိုင္းျခားအပ္ကုန္သနည္း၊ (ဣတိ~ ဤသို႔ ေမးဖြယ္ရွိေသာေၾကာင့္)၊
%
 ေကသာ ဧကေတာ နတၳီတိ~ ဟူ၍၊ (အာဟ~ၿပီ)၊ (တစ္နည္း) ကထံ~ အဘယ့္ေၾကာင့္၊ တိရိယံ~ ၌၊ အညမေညန~ သည္, ဝါ- ျဖင့္၊ ပရိစၧိႏၷာ~ ကုန္သနည္း၊ ေဒြ~ ႏွစ္ပင္ကုန္ေသာ၊ ေကသာ~ ဆံပင္တို႔သည္၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း၊ နတၳိ~ မရွိကုန္၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ (တိရိယံ အညမေညန ပရိစၧိႏၷာ)၊ အာသေယာတိ~ ကား၊ နိႆေယာ~ မွီရာတည္း၊ ပစၥေယာ~ အေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ။။
 နခါ တိရိယံ အညမေညန ပရိစၧႏၷာတိ~ ဟူေသာ စကားကို၊ ဝိသုံ~ သီးျခား၊ ဝဝတၳိတတံ~ ပိုင္းျခားအပ္ကုန္သည္၏အျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ၊ ဟိ~ မွန္၊ [(တစ္နည္း) ကသၼာ~ အဘယ့္ေၾကာင့္၊ ဝိသုံ ဝဝတၳိတတံ သႏၶာယ ဝုတၱံ~ ၿပီ၊ ဣတိ ဝိညာယတိ~ နည္း]၊ ဟိ (ယသၼာ)~ ေၾကာင့္၊ တေမဝ အတၳံ~ ထိုအသီးအသီး ပိုင္းျခား၍ တည္သည္၏အျဖစ္ဟူေသာ အနက္ကိုပင္၊ ဒေႆတုံ~ ငွါ၊ ေဒြ နခါ ဧကေတာ နတၳီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ~ ၿပီ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ (ဝိသုံ ဝဝတၳိတတံ သႏၶာယ ဝုတၱႏၲိ ဝိညာယတိ)၊
သုခုမမၸီတိ~ ကား၊ ယထာဝုတၱဩဠာရိကစမၼေတာ~ အၾကင္ အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ ေပၚလြင္ထင္ရွားေသာ အေရထက္၊ သုခုမံ~ သိမ္ေမြ႕ေသာ အေရသည္၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ အေႏၲာ~ ခႏၶာကိုယ္၏အတြင္း၌၊ မုခစမၼာဒိေကာ႒ာေသသု~ ခံတြင္း၏ အေရအစရွိေသာ ေကာ႒ာသတို႔တြင္၊ တေစန~ အေရျဖင့္၊ ပရိစၧိႏၷတၱာ~ ပိုင္းျခားအပ္ကုန္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ [''ပဋိစၧႏၷတၱာ~ ဖုံးကြယ္အပ္ကုန္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္''ဟုရွိလွ်င္ ေကာင္း၏]၊ ယံ (ေကာ႒ာသဇာတံ)~ အၾကင္ ေကာ႒ာသအေပါင္းကို၊ ဒု႐ုပလကၡဏီယံ~ ခဲယဉ္းသျဖင့္ မွတ္အပ္၏၊ တံ (ေကာ႒ာသဇာတံ)~ ကို၊ သုခုမုႏၲိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ၊ ဟိ~ မွန္၊ (တစ္နည္း) ဟိ (ယသၼာ)~ ေၾကာင့္၊ တံ ေကာ႒ာသဇာတံ~ သည္၊ ဝုတၱနေယန~ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္၊ (''တစပရိဂၢဏွေကန စ ေယာဂါဝစေရန ဥတၱေရာ႒ေတာ ပ႒ာယ''စသည္ျဖင့္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ နည္းျဖင့္)၊ တစံ~ အေရကို၊ ဝိဝရိတြာ~ ဖြင့္၍၊ ပႆႏၲႆ~ ႐ႈေသာ ပုဂၢိဳလ္၏ (စိတ္၌)၊ ပါကဋံ~ ထင္ရွားသည္၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ (တံ ေကာ႒ာသဇာတံ သုခုမႏၲိ သဂၤဟကာေရန ဝုတၱံ)။
 တာလဂုဠပဋလံ နာမ~ တာလဂုဠပဋလမည္သည္၊ ပကၠတာလဖလလသိကံ~ မွည့္ရင့္ေသာ ထန္းသီး၏ အေစ့အဆန္ကို၊ တာလပ႗ိကာယ~ ထန္းရြက္ျဖင့္ ယက္အပ္ေသာ ဖ်ာေပၚ၌၊ (ထန္းရြက္ဖ်ာေပၚ၌)၊ လိမၸိတာ~ လိမ္းက်ံ၍၊ (ကပ္ၿငိေစ၍)၊ သုကၡာေပတြာ~ ေျခာက္ေသြ႕ေစ၍၊ (အေျခာက္လွန္း၍)၊ ဥဒၶရိတြာ~ ထုတ္၍၊ ဂဟိတပဋလံ~ ယူအပ္ေသာ အလႊာတည္း။
ဧဝံ တိမတၱာနီတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္၌၊ ဧဝံမတၱသေဒၵဟိ~ ဧဝံသဒၵါ မတၱသဒၵါတို႔ျဖင့္၊ ေဂါပၹက႒ိကာဒီနိ~ ဖမ်က္႐ိုးအစရွိကုန္ေသာ၊ အဝုတၱာနိပိ~ တိုက္႐ိုက္မဆိုအပ္ေသာ အ႐ိုးတို႔ကိုလည္း၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဣတိ~ သို႔၊
%
 ေဝဒိတဗၺံ။
ကီဠာေဂါဠကာနိ~ သုေတၱန~ ခ်ည္ျဖင့္၊ ဗႏၶိတြာ~ ဖြဲ႕ခ်ည္၍၊ အညမညံ~ ခ်င္း၊ ဃေဋတြာ~ ဆက္စပ္၍၊ ကီဠနေဂါဠကာနိ~ ကစားေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ေဂါဠီလုံးတို႔တည္း။
တတၳ ဇဃၤ႒ိကႆ ပတိ႒ိတ႒ာနႏၲိ~ ဟူေသာ ပါဌ္၏၊ ဇဏၰဳက႒ိမွိ~ ပုဆစ္ဒူးဝန္း႐ိုး၌၊ ပဝိသိတြာ~ ဝင္၍၊ ဌိတ႒ာနံ~ တည္ေသာ အရပ္သည္၊ ဣတိ (အယံ)~ ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ တည္း၊ ေတန အ႒ိနာ~ ထိုေပါင္႐ိုးသည္၊ ပတိ႒ိတ႒ာနံ~ စြဲမွီတည္ေနအပ္ရာအရပ္ျဖစ္ေသာ၊ ကဋိ႒ိေနာ~ ခါး႐ိုး၏၊ ယံ (ဌာနံ)~ သည္၊ (အတၳိ)၊ တံ~ ထိုအရပ္သည္၊ အဂၢစၧိႏၷမဟာပုႏၷာဂဖလသဒိသံ~ ျဖတ္အပ္ေသာ အဖ်ားရွိေသာ ပုန္းညက္သီးႀကီးႏွင့္ တူ၏။
သီသကပ႗ေဝဌကံ~ ဟူသည္၊ ေဝေဌတြာ~ ရစ္ပတ္၍၊ ဌပိတသီသမယံ~ ထားအပ္ေသာ သလြဲမည္းျဖင့္ ျပဳအပ္ေသာ၊ ပ႗ကံ~ အျပားတည္း။
 သုတၱကႏၲနသလာကာဝိဒၶါ~ ခ်ည္ကို ငင္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ဝါးျခမ္းစိတ္တို႔ျဖင့္ ထိုးအပ္ကုန္ေသာ၊ ေဂါဠကာ~ ေယာက္လုံးတို႔ကို၊ (ေရွးက ''ဘူးတား''ဟု ေပး၏)၊ ဝ႗နာတိ~ ဝ႗နာဟူ၍၊ ဝုစၥႏၲိ~ ဆိုအပ္ကုန္၏၊ ဝ႗နာနံ~ ေယာက္လုံးတို႔၏, ဝါ- ဘူးတားတို႔၏၊ အာဝလိ~ အစဉ္တည္း၊ ဝ႗နာဝလိ~ စဉ္။
အဝေလခနသတၳကံ~ ဟူသည္၊ ဥစၧဳတစာဝေလခနသတၳကံ~ ၾကံခြံကို ခြါေၾကာင္း ဓားငယ္တည္း။
ဝကၠဘာေဂန ပရိစၧိႏၷႏၲိ~ ကား၊ ဝကၠပရိယႏၲဘာေဂန~ အညႇိဳ႕၏ အဆုံးအဖို႔ျဖင့္၊ ပရိစၧိႏၷံ~ ပိုင္းျခားအပ္၏။
သကၡရသုဓာဝဏၰႏၲိ~ ကား၊ မ႐ုေမၺဟိ~ ေက်ာက္ျပဳပ္တို႔ျဖင့္၊ ကတသုဓာဝဏၰံ~ ျပဳအပ္ေသာ အကၤေတအဆင္းရွိ၏၊ ေသတသကၡရသုဓာဝဏၰႏၲိ စ~ ဟူ၍လည္း၊ ပါဌံ~ ပါဌ္ကို၊ ဝဒႏၲိ~ ရြတ္ဆိုၾကကုန္၏၊ ေသတသကၡရာဝဏၰံ~ ျဖဴေသာ ေက်ာက္စရစ္အဆင္းရွိသည္လည္းေကာင္း၊ သုဓာဝဏၰၪၥ~ အကၤေတအဆင္းရွိသည္လည္းေကာင္း၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ အေတၳာ။။
ယတၳာတိ ပဒႆ~ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ အႏၷပါနံ နိပတိတြာ တိ႒တီတိ ပေဒဟိ~ ဟူေသာ ပုဒ္တိုႏွင့္၊ သမၺေႏၶာ~ စပ္ျခင္းကို၊ ကာတေဗၺာ~ ျပဳထိုက္၏။။
ဝိသမစၧိႏၷကလာေပါ~ မညီမၫြတ္ ျဖတ္အပ္ေသာ ၾကာစြယ္စည္း, ကုမုျဒာၾကာ႐ိုးတို႔၏ အစည္းသည္၊ ဝိသမံ~ မညီမၫြတ္၊ ဥဒကံ~ ေရကို၊ ပဂၣရတိဝိယ~ ယိုခ်သကဲ့သို႔၊ ဧဝေမဝ~ လွ်င္၊ သရီရံ~ ကိုယ္သည္၊ ေကသကူပါဒိဝိဝေရဟိ~ ဆံပင္တြင္း အစရွိေသာ အေပါက္တို႔မွ၊ ဥပရိ~ အထက္၌လည္းေကာင္း၊ ေဟ႒ာ~ ေအာက္၌လည္းေကာင္း၊ တိရိယၪၥ~ ဖီလာ၌လည္းေကာင္း၊ ဝိသမံ~ မညီမၫြတ္၊ ပဂၣရတိ~ ယိုစီး၏၊ ဣတိ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ငွါ၊ ဝိသမစၧိႏၷဂၢဟဏံ~ ဝိသမစၧိႏၷသဒၵါကို၊ (သဂၤဟကာေရာ) ကေရာတိ။။
အတိကဋဳကအစၥဳဏွာဒိေကာ~ အလြန္စပ္သာ အာဟာရ, အလြန္ပူေသာ အာဟာရ အစရွိေသာ အာဟာရသည္၊ ဝိသဘာဂါဟာေရာ~ မည္၏၊ (ကသၼာ~ နည္း)၊ ဥဏွကာေလ~ အပူ၏ အခါ၌, ဝါ- ပူေသာအခါ၌၊ ပဝတၱမာနာနံ~ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊
%
 ဓာတ္တို႔၏၊ ဝိသဘာဂတၱာ~ သေဘာမတူကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။
ဧကတၱာရမၼဏဗေလေနဝ ဝါတိ~ ကား၊ ဝိကၡမ႓ိတနီဝရေဏန~ ပယ္ခြါအပ္ၿပီးေသာ နီဝရဏရွိေသာ၊ သုသမာဟိတစိေတၱန~ အလြန္ေကာင္းစြာ ထားအပ္ေသာ စိတ္ေၾကာင့္, ဝါ- အလြန္ တည္ၾကည္ေသာ စိတ္ေၾကာင့္၊ ဥပ႒ိတႆ~ အာ႐ုံ၌ ကပ္၍တည္ေသာ၊ နာနာရမၼဏဝိပၹႏၵနဝိရေဟန~ အမ်ိဳးမ်ိဳးေသာ အာ႐ုံ၏ အျဖစ္ျဖင့္ လႈပ္ရွားျခင္းမွ ကင္းျခင္းေၾကာင့္၊ ဧကသဘာဝႆ~ တစ္မ်ိဳးတည္းေသာ  သေဘာရွိေသာ၊ အာရမၼဏႆ~ အာ႐ုံ၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းေၾကာင့္၊ (တံ~ ထိုေသာမနႆသည္)၊ ဟိ~ မွန္၊ တံ ဧကတၱာရမၼဏံ~ ထိုတစ္မ်ိဳးတည္းေသာ သေဘာရွိေသာ အာ႐ုံသည္၊ ဥပ႒ဟမာနေမဝ~ ကပ္၍ တည္ေသာ္သာလွ်င္, ဝါ- ထင္လာေသာ္သာလွ်င္၊ အတၱနိ~ မိမိ၌၊ အဘိရတႎ~ အလြန္ေမြ႕ေလ်ာ္ျခင္းကိုလည္းေကာင္း၊ သာတိသယံ~ အလြန္အကဲႏွင့္ တကြ၊ ဖရဏပီတႎ~ ဖရဏာပီတိကိုလည္းေကာင္း၊ ဣ႒ာကာရာႏုဘဝနံ~ ဣ႒အျခင္းအရာကို ခံစားတတ္ေသာ၊ ေသာမနႆံ စ~ ေသာမနႆကိုလည္းေကာင္း၊ ဥပၸါေဒတိ~ ျဖစ္ေစ၏၊ ဟိ~ မွန္၊ (တစ္နည္း) ကသၼာ တံ ဧကတၱာရမၼဏံ -ပ- ဥပၸါေဒတိ~ ၏၊ ဣတိ, ဝိညာယတိ~ နည္း၊ ဟိ (ယသၼာ)~ ေၾကာင့္၊ အဘိရတိ ေသာမနေႆဟိ~ အလြန္ေမြ႕ေလ်ာ္ျခင္း, ဝမ္းေျမာက္ျခင္းတို႔ႏွင့္၊ ဝိနာ~ ကင္း၍၊ အနတိကၠႏၲ ပီတိသုခႆ~ မလြန္ေျမာက္အပ္ေသးေသာ ပီတိသုခရွိေသာ စ်န္စိတ္အား၊ (တစ္နည္း) အနတိကၠႏၲပီတိသုခႆ~ မလြန္ေျမာက္အပ္ေသးေသာ ပီတိသုခရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္အား (စတုတၳစ်ာန္မရေသးေသာ ပုဂၢိဳလ္အား)၊ ဧကတၱဳပ႒ာနံ~ တစ္ခုတည္းေသာ သေဘာရွိသည္၏အျဖစ္ျဖင့္ အာ႐ုံ၌ ကပ္၍ တည္ျခင္းသည္၊ န အတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ (တံ ဧကတၱာရမၼဏံ -ပ- ဥပၸါေဒတိ၊ ဣတိ ဝိညာယတိ)၊
အဝိေသသေတာ ပန သာဓာရဏဝေသနာတိ~ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ပဋိကူလဓာတု ဝဏၰဝိေသသံ~ ပဋိကူလအထူး, ဓာတ္အထူး, ဝဏၰအထူးကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ သမထဝိပႆနာ သာဓာရဏဝေသန~ သမထဝိပႆနာတိုႏွင့္ ဆက္ဆံသည္၏အစြမ္းျဖင့္၊ တိဝိေဓနာတိ~ ကား။ အႏုေလာမာဒိနာ~ အႏုလုံအစရွိသာ၊ ဝကၡမာေနန~ ဆိုအပ္လတၱံ႕ေသာ နည္းျဖင့္၊ ဆမာေသတိ~ ဟူေသာစကားကို၊ အၯမာေသ~ တလထက္ဝက္ ဆယ့္ငါးရက္သည္၊ ဦေနပိ~ ယုတ္ေလ်ာ့ပါေသာ္လည္း၊ မာသပရိေစၧေဒန~ လ အပိုင္းအျခားအားျဖင့္၊ သဇၩာေယ~ သရဇၩာယ္ျခင္းကို၊ ပရိစၧိဇၨမာေန~ ပိုင္းျခားအပ္သ၊ ဆ မာသာ~ ေျခာက္လတို႔သည္၊ ပရိေစၧဒကာ~ ပိုင္းျခားတတ္ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ဣတိ ကတြာ~ ဤအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ၊ ဣတိ ေဝဒိတဗၺံ၊ ဟိ~ မွန္၊ ဆမာသဂၢဟဏံ~ ဆမာသ သဒၵါသည္၊ ပရိစၧိဇၨမာနႆ~ ပိုင္းျခားအပ္သာ သရဇၩာယ္ျခင္း၏၊ မာသႏၲရ ဂမနနိဝါရဏံ~ ေျခာက္လမွ တစ္ပါးေသာ လသို႔ ေရာက္ျခင္းကို တားျမစ္ေၾကာင္း စကားတည္း၊
%
 သကလ ဆမာေသ~ အလုံးစုံေသာ ပရိဝတၱနဒႆနတၳံ~ ျပန္လွန္သရဇၩာယ္ျခင္းကို ျပျခင္း အက်ိဳးရွိေသာ စကားသည္၊ န~ မဟုတ္၊ အာစရိယာတိ~ ကား၊ အ႒ကထာစရိယာ~ ေရွးအ႒ကထာဆရာတို႔သည္။။
 လကၡဏႏၲိ~ ကား၊ ဓာတု ပဋိကူလလကၡဏံ~ ဓာတုလကၡဏာ, ပဋိကူလလကၡဏာကို၊ ဇနံ~ လူအေပါင္းကို၊ န အရဟႏၲိ~ မထိုက္ကုန္၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ အဇညာ~ မည္၏၊ ဇေန~ လူအေပါင္း၌၊ ပေဝေသတုံ~ သြင္းျခင္းငွါ၊ အယုတၱာ~ မသင့္ကုန္၊ ဇိဂုစၧနီယာ~ စက္ဆုပ္ထိုက္ကုန္၏၊ ဣတိ ဝုတၱံ ေဟာတိ။။
ပဋိပါဋိယာ အ႒ီနီတိ~ ကား၊ ပဋိပါဋိယာ~ အစဉ္အတိုင္းအားျဖင့္၊ အ႒ီနိ~ အ႐ိုးတို႔သည္၊ ကာဋိယာ~ အစြန္းခ်င္းအားျဖင့္၊ ဌိတာနိ~ တည္ကုန္၏၊ (ဣမိနာ~ ပဋိပါဋိယာ အ႒ီနိ ဌိတာနိ ေကာဋိယာဟူေသာ ဤပါဌ္ျဖင့္)၊ ဧတၳ~ ဤအ႐ိုးအေပါင္း၌၊ ေကာစိ~ တစ္စုံတစ္ခုေသာ၊ အတၱာနာမ~ အတၱမည္သည္၊ န အတၳိ~ မရွိ၊ အယံ သံဃာေဋာ~ ဤအေပါင္းသည္၊ အ႒ီနိဧဝ~ အ႐ိုးတို႔ခ်ည္းသာတည္း၊ အ႒ိပုၪၨမေတၱာ ဧဝ~ အ႐ိုးအစုမွ်ခ်ည္းသာတည္း၊ (ဧဝျဖင့္ အတၱကို ကန္႔)၊ ဣတိ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ၏၊ အေနကသႏၶိယမိေတာတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ေသာ အ႒ိပုေၪၨာ~ ထို အ႐ိုးစုကို၊ အေနကဟိ~ ကုန္ေသာ၊ ဆႏၶီဟိ~ အဆက္အစပ္တို႔သည္၊ ယမိေတာ~ ေစာင့္ေရွာက္အပ္၏၊ သမၺေဒၶါ~ ဖြဲ႕စပ္အပ္၏၊ ဣတိ, ဒေႆတိ~ ၏၊ န ေကဟိစီတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ယေမႏၲံ~ ေစာက္ေရွာက္ ဖြဲ႕စပ္တတ္ေသာ၊ အတၱာနံ~ အတၱကို၊ (သဂၤဟကာေရာ)၊ ပဋိေသေဓတိ~ တားျမစ္၏၊ ဇရာယ~ သည္၊ ေစာဒိေတာ~ တိုက္တြန္းႏိုးေဆာ္အပ္၏၊ မရဏာဘိမုခဂမေနန~ မရဏသို႔ ေရွ႕႐ႈသြားျခင္းအားျဖင့္၊ ေစာဒိေတာ~ ၏။။
နီလံ~ ညိဳေသာ မဟာဘုတ္၊ ပီတံ~ ေရႊေသာ မဟာဘုတ္၊ သုဂႏၶံ~ ေကာင္းေသာ အနံ႔ရွိေသာ မဟာဘုတ္၊ ဒုဂၢႏၶံ~ မေကာင္းေသာ အနံ႔ရွိေသာ မဟာဘုတ္၊ ဣတိ အာဒိနာ~ ဤသို႔ အစရွိသည္ျဖင့္၊ မဟာဘူတံ~ မဟာဘုတ္ကို၊ ဥပါဒါ႐ူေပန~ ဥပါဒါ႐ုပ္ျဖင့္၊ ပရိစၧိႏၷံ~ ပိုင္းျခားအပ္၏၊ တႏၷိႆိတႆ~ ထိုမဟာဘုတ္၌မွီေသာ၊ တႆ~ ထိုဥပါဒါ႐ုပ္၏၊ တေတာ~ ထိုမဟာဘုတ္မွ၊ ဗဟိ~ ျပင္ပ၌၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဥပါဒါ႐ူပံ~ ဥပါဒါ႐ုပ္ကို၊ မဟာဘူေတန~ မဟာဘုတ္ျဖင့္၊ ပရိစၧိႏၷံ~ ပိုင္းျခားအပ္၏၊ ဆာယာတပါနံ~ အရိပ္ ေနပူတို႔၏၊ အာတပပစၥယဆာယုပၸါဒကဘာေဝါ~ ေနပူ ဟူေသာ အေၾကာင္းရွိသည္၏ အျဖစ္, အရိပ္ကို ျဖစ္ေစတတ္သည္၏အျဖစ္သည္၊ အညမညပရိေစၧဒကတာ~ အခ်င္းခ်င္း ပိုင္းျခားတတ္သည္၏ အျဖစ္တည္း။။
 ႐ူပကၡႏၶႆ~ ၏၊ ပရိဂၢဟိတတၱာ~ ပိုင္းျခား၍ ယူအပ္ၿပီး၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တဒေႏၲာဂဓာနံ~ ထို ႐ူပကၡႏၶာ၌ အက်ဳံးဝင္ကုန္ေသာ၊ စကၡာဒိ အာယတနဒြါရာနံ~ စကၡဳ အစရွိေသာ အာယတန, စကၡဳအစရွိေသာ ဒြါရတို႔၏၊ ဝေသန~ စပ္သျဖင့္၊
%
 တံတံ ဒြါရိကာ~ ထိုထို အ႐ူပိေနာ~ နာမ္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ခႏၶာ~ တို႔သည္၊ ပါကဋာ~ ကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ကုန္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ အာယတနာနိ စ~ ႐ူပါယတန အစရွိေသာ အာယတနတို႔လည္း၊ ဒြါရာနိ စ~ စကၡဳ အစရွိေသာ ဒြါရတို႔လည္း၊ အာယတနဒြါရာနိ~ တို႔၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္သည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ေတန~ ထိုပါဌ္ျဖင့္၊ ႐ူပါယတနာဒီနၪၥ~ ႐ူပါ႐ုံအစရွိေသာ အာယတနတို႔၏လည္း၊ ဝေသန~ စပ္သျဖင့္၊ ဣတိ ဝုတၱံ ေဟာတိ။။
သပၸစၥယာတိ~ ကား၊ သပၸစၥယဘာဝါ~ အေၾကာင္းရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပစၥယာယတၱံ~ အေၾကာင္း၌ စပ္သည္၊ ဟုတြာ, နိဗၺတၱံ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ ဝုတၱံ ေဟာတိ၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ သမာေနာ သဒိေသာ~ တူေသာ၊ ယုေတၱာ~ သင့္ေလ်ာ္ေသာ၊ ပစၥေယာ~ အေၾကာင္းတည္း၊ သပၸစၥေယာ~ တူေသာ အေၾကာင္း၊ တသၼာ သပၸစၥယာ~ ထိုသို႔ တူေသာ အေၾကာင္း၏ အျဖစ္ေၾကာင့္။။
ဧတၱေကာတိ~ ကား၊ ယထာဝုေတၱန~ အၾကင္ အၾကင္ ဆိုအပ္ၿပီးေသာ၊ အာကာေရန~ အျခင္းအရာအားျဖင့္၊ ပဂုေဏာ~ အဝါးဝစြာ ေလ့လာအပ္ၿပီးေသာ၊ ေကာ႒ာေသာ~ သည္၊ ဥဂၢေဟာဝ~ သင္ယူအပ္ေသာ ကမၼ႒ာန္းသည္ပင္၊ ဥဂၢဟသႏၲိ~ မည္၏၊ ဟိ~ မွန္၊ (တစ္နည္း) (ကသၼာ, ဥဂၢေဟာဝ~ သင္ယူအပ္ေသာ ကမၼ႒ာန္းကိုပင္၊ သႏၶီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ နည္း)၊ ဟိ (ယသၼာ)~ ေၾကာင့္၊ ဝဏၰာဒိမုေခန~ အဆင္း အစရွိသည္ကို အဦးပဓာန ျပဳသျဖင့္၊ ဧတၳ~ ဤဥဂၢဟ၌၊ ဥပ႒ာနံ~ ကမၼ႒ာန္း၏ ထင္လာျခင္းကို၊ သႏၶီယတိ သမၺဇၩတိ~ မနသိကာရႏွင့္ ဆက္စပ္အပ္၏၊ ဣတိ~ ထိုသို႔ ထင္လာျခင္းကို မနသိကာရႏွင့္ ဆက္စပ္အပ္ရာ၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သႏၶီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏။။
ဥပ႒ာတီတိ~ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ဝဏၰာဒိဝေသန~ ဝဏၰ အစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဥပ႒ာတိ~ ထင္လာ၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ ပၪၥဂၤသမႏၷာဂေတတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္၌၊ နာတိဒူရ နစၥာသႏၷ ဂမနာဂမန သမၸႏၷံ~ မေဝးလြန္း, မနီးလြန္း, သြားလမ္း, လာလမ္းႏွင့္ ျပည့္စုံေသာ ေက်ာင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤ မေဝးလြန္း, မနီးလြန္း, သြားလမ္း, လာလမ္းႏွင့္ ျပည့္စုံေသာ ေက်ာင္း၏အျဖစ္သည္၊ ဧကံ~ တစ္ပါးေသာ၊ အဂႍ~ အဂၤါတည္း၊ ဒိဝါ~  ေန႔အခါ၌၊ အေဗၺာကိဏၰံ~ လူတို႔ႏွင့္ မေရာႁပြမ္းသည္၊ ရတၱႎ~ ညဉ့္အခါ၌၊ အပၸသဒၵံ~ လူသံမရွိသည္၊ (ဟုတြာ)၊ အပၸနိေဂၣါသံ~ ၿမိဳ႕ရြာ တြန္သံမရွိေသာ ေက်ာင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤေန႔အခါ၌ လူတို႔ႏွင့္ မေရာႁပြမ္း, ညဉ့္အခါ၌ အသံမရွိသည္ျဖစ္၍ ၿမိဳ႕ရြာ တြန္သံမရွိေသာ ေက်ာင္း၏အျဖစ္သည္၊ ဧကံ~ ေသာ၊ (အဂႍ)၊ အပၸဍံသမကသ ဝါတာတပသရီသပသမၹႆံ~ မွက္, ျခင္, ေလ, ေနပူ, ေႁမြ, ကင္းတို႔၏ အေတြ႕မရွိေသာ ေက်ာင္းလည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤ မွက္, ျခင္, ေလ, ေနပူ, ေႁမြ, ကင္းတို႔၏ အေတြ႕မရွိေသာ ေက်ာင္း၏အျဖစ္သည္၊ ဧကံ~ ေသာ၊ (အဂႍ)၊ တသၼႎ ေသနာသေန~ ထိုေက်ာင္း၌၊
%
 ေနေသာ ရဟန္းအား၊ အပၸကသိေရနာ~ မၿငိဳျငင္ မပင္ပန္းသျဖင့္၊ စီဝရ -ပ- ပရိကၡေရာ~ သည္၊ ဥပၸဇၨတိ~ ျဖစ္၏၊ ဣတိ~ ဤပစၥည္း ၄~ပါးတို႔၏ ရလြယ္သည္၏အျဖစ္သည္၊ ဧကံ~ ေသာ၊ (အဂႍ)၊ တသၼႎ ေသနာသေန~ ထိုေက်ာင္းတိုက္၌၊ ေထရာ~ ေထရ္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဗဟုႆုတာ~ မ်ားေသာ သုတရွိကုန္ေသာ၊ ဘိကၡဴ~ ရဟန္းတို႔သည္၊ ဝိဟရႏၲိ~ ေနၾကကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤဗဟုႆုတ ရဟန္းတို႔၏ ေနၾကရာ၏အျဖစ္သည္၊ ဧကံ (အဂႍ)။။
ပၪၥဂၤသမႏၷာဂေတနာတိ~ ကား၊ အပၸါဗာဓာသာေဌယ် သဒၶါ ပညာ ဝီရိေယဟိ~ အနာေရာဂါ မရွိသူ၏ အျဖစ္, ေကာက္က်စ္ စဉ္းလဲျခင္းမရွိသူ၏ အျဖစ္, ေကာက္က်စ္ စဉ္းလဲျခင္းမရွိသူ၏ အျဖစ္, သဒၶါ ပညာ ဝီရိယဟု ဆိုအပ္ကုန္ေသာ၊ ပဓာနိယေဂၤဟိ~ ကမၼ႒ာန္းအားထုတ္ျခင္းရွိသူ၏ အေၾကာင္းအဂၤါတို႔ႏွင့္၊ သမႏၷာဂေတန~ သည္။။
ဥ႒ာနကဒါယႏၲိ (ပဒႆ)~ ၏၊ ေတဟိ ေခေတၱဟိ~ ထိုလယ္တို႔မွ၊ ဥ႒ာနကံ~ ေပၚထြက္ေသာ၊ ေတဟိ~ ထိုလယ္တို႔သည္၊ ဒါတဗၺဓညံ~ ေပးထိုက္ေသ စပါးကို၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ စ~ ဆက္၊ ဧတၳ~ ဤဥပမာ၌၊ အ႒ကုမ႓ဒါယကေခတၱံ~ ရွစ္ကုမ႓ေပးေသာ လယ္ကို၊ (ဒ႒ဗၺံ) ဝိယ~ မွတ္ထိုက္သကဲ့သို႔၊ (တထာ~ တူ)၊ မုခေဓာဝနကိစၥံ~ မ်က္ႏွာသစ္ျခင္း ကိစၥကို၊ (ဒ႒ဗၺံ) ဝိယ၊ (တထာ) ခါဒန ဘုၪၨနကိစၥံ~ ခဲျခင္းကိစၥ, စားျခင္းကိစၥကို၊ ဒ႒ဗၺံ၊ (ကသၼာ~ နည္း)၊ လဟုကဂ႐ုကဘာဝေတာ~ ထိုကိစၥတို႔၏ ေပါ့သည္၏အျဖစ္, ေလးသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ပန~ ဆက္၊ တေတာ~ ထိုမ်က္ႏွာသစ္ရျခင္းအစရွိေသာ ကိစၥေၾကာင့္၊ ယံ ဒုကၡံ~ အၾကင္ ဆင္းရဲသည္၊ နိဗၺတၱတိ~ ျဖစ္၏၊ တံ~ ထိုဒုကၡသည္လည္းေကာင္း၊ အညံ စ~ အျခားေသာ ဒုကၡသည္လည္းေကာင္း၊ ဒြတၱႎသာကာရ မနသိကာေရနစ~ သုံးဆယ့္ႏွစ္ပါးအျပားရွိေသာ ေကာ႒ာသကို ႏွလုံးသြင္းျခင္းေၾကာင့္လည္း၊ နိဝတၱတိ~ ဆုတ္နစ္ႏိုင္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဧေတၳဝကမၼံ ကာတဗၺံတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ဧတၳာဝတာတိ~ ကား၊ ဧကဒိဝသံ~ တစ္ေန႔၌, ဝါ- တစ္ေန႔လွ်င္၊ တႎသဝါေရ~ အႀကိမ္သုံးဆယ္တို႔တိုင္တိုင္၊ မနသိကာရဌပေနန~ ႏွလုံးသြင္းမႈကို ထားျခင္းျဖင့္။။
 သဟႆုဒၶါရံ သာေဓတြာတိ~ ကား၊ သဟႆဝၯိတံ~ တိုးပြါးေသာ တစ္ေထာင္ရွိေသာ၊ ဣဏံ~ ေႂကြးၿမီကို၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္ေစ၍၊ ဟိ~ မွန္၊ ဥဒၶရိတေဗၺာ~ ထုတ္ေဆာင္ထိုက္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဝၯိ~ အတိုးအပြါးကို၊ ဥဒၶါေရာတိ~ ဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏၊
သုဒၶစိေတၱနာတိ~ ကား၊ ဝိေကၡပါဒိကိေလသ ဝိရဟိတစိေတၱန~ ပ်ံ႕လြင့္ျခင္း အစရွိေသာ ကိေလသာတို႔မွ ကင္းေသာ စိတ္ျဖင့္၊ ေကသာဒီသု~ ဆံပင္အစရွိသည္တို႔တြင္၊ တေစ~ အေရ၌၊ ရဇၨႏၲာ~ တပ္မက္သူတို႔သည္၊ သုစၧဝိစမၼံ~ ေကာင္းေသာအေပၚေရရွိေသာ အေရကို၊ တေစာတိ~ အေရဟူ၍၊ ဂေဟတြာ~ ယူ၍၊ ေမ~ ၏၊ တေစာ~ အေရသည္၊
%
 ေရႊအစရွိသည္တို႔၏ အဆင္းႏွင့္ တူေသာ အဆင္းရွိ၏၊ ဣတိ အာဒိနာ~ ဤသို႔အစရွိသည္ျဖင့္၊ ရဇၨႏၲိ~ တပ္မက္ၾကကုန္၏။။
ေတသု ေဒြ ဧကမဂၢံ ပဋိပဇၨမာနာ နာမ န ေဟာႏၲီတိ~ ဟူေသာ ဝါက်၏၊ ယထာဝါတထာဝါ~ ဟုတ္ဟုတ္ျငားျငားေသာ အျခင္းအရာအားျဖင့္၊ ပလာယႏၲိ~ ေျပးၾကကုန္၏၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ တတၳ~ ထိုဥပမာစကားရပ္၌၊ ရာဂါဒိဝတၳဳဘာေဝန~ ရာဂ အစရွိေသာ ကိေလသာတို႔၏ တည္ရာ၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဒြတၱႎ သာကာရာနံ~ သုံးဆယ့္ႏွစ္ပါးအျပားရွိေသာ ေကာ႒ာသတို႔၏၊ စာရသဒိသတာ~ ေတာပုန္း ဒါးျပတို႔ႏွင့္ တူကုန္သည္၏ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ အနတၳာဝဟတာ~ စီးပြါးမဲ့ကို ေဆာင္တတ္ကုန္သည္၏အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဒ႒ဗၺာ~ မွတ္ထိုက္၏။။
ကမၼေမဝ~ ကမၼ႒ာန္းႏွလုံးသြင္းမႈသည္ပင္၊ ဝိသသာဓိဂမႆ~ တရားထူးကို ရျခင္း၏, ဝါ- ရအပ္ေသာ တရာထူး၏၊ ဌာနံ~ တည္ရာအေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဘာဝနာ~ ကမၼ႒ာန္း ႏွလုံးသြင္းမႈကို မိမိသႏၲာန္၌ျဖစ္ေစျခင္းကို၊ ကမၼ႒ာနံ~ ဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ၏၊ ေတန~ ေၾကာင့္၊ မနသိကေရာႏၲႆအပၸနံပါပုဏာတီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
 ဝါ~ တစ္နည္း၊ ကမၼႆ~ ကမၼ႒ာန္းအားထုတ္မႈဟူေသာ၊ ဘာဝနာယ~ ဘာဝနာ၏၊ ဌာနံ~ တည္ရာအေၾကာင္းျဖစ္ေသာ၊ အာရမၼဏံ~ ေရွးအဖို႔၌ျဖစ္ေသာ အာ႐ုံကို၊ အပၸနာရမၼဏဘာဝူပဂမေနန~ အပၸနာ၏ အာ႐ုံ၏ အျဖစ္သို႔ ကပ္ေရာက္ျခင္းအားျဖင့္၊ အပၸနံ ပါပုဏာတီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ။။
မာနဇာတိေကာတိ ဧေတန~ ဟူေသာ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ လဃၤန သမတၳတာေယာေဂန~ ခုန္လႊားျခင္း၌ စြမ္းႏိုင္သည္၏ အျဖစ္ႏွင့္ ယွဉ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဥပသမရဟိတတံ~ ၿငိမ္သက္ျခင္းမွ ကင္းသည္၏အျဖစ္ကို၊ (သဂၤဟကာေရာ) ဒေႆတိ၊ ဟိ~ မွန္၊ စိတၱံပိ~ စိတ္သည္လည္း၊ တထာ~ ထိုေမ်ာက္ႏွင့္ အတူ၊ နာနာရမၼေဏသု~ အမ်ိဳးမ်ိဳးေသာ အာ႐ုံတို႔၌၊ ဝၯိတံ~ တိုးပြါးေစအပ္သည္၊ (ဟုတြာ)၊ ဥပသမရဟိတံ~ ၿငိမ္သက္ျခင္းမွ ကင္း၏၊ ဣတိ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒေႆတဗၺံ~ ျပထိုက္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏။။
ဟေတၳ ဂဟိတပၪႇဝတၳဳ ပါကတိကေမဝါတိ~ ဟူေသာ စကားကို၊ ဝိသုဒၶိမေဂၢ~ ဝိသုဒၶိမဂ္၌၊ ဝုတၱတံ~ ဆိုအပ္သည္၏အျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ဟိ~ ခ်ဲ႕၊ တတၳ~ ထိုဝိသုဒၶိမဂ္က်မ္း၌၊ ဝုတၱံ~ ၿပီ၊ (ကႎ~ နည္း)၊ ကိရ~ တစ္ဆင့္စကား ၾကားဖူးသည္ကား၊ မလႅကေတၳေရာ~ မလႅကေထရ္သည္၊ ဒီဃဘာဏကအဘယေတၳရံ~ ဒီဃနိကာယ္ကို ရြတ္အံတတ္ေသာ အဘယေထရ္ကို၊ (ဒီဃနိကာယ္ေဆာင္ အဘယေထရ္ကို)၊ ဟေတၳ~ လက္၌၊ ဂေဟတြာ~ ကိုင္၍၊ အာဝုေသာ အဘယ~ ငါ့ရွင္ အဘယ၊ ဣမံ ပၪႇံ~ ဤျပႆနာကို, ဝါ- ဤ သိျခင္းငွါ အလိုရွိထိုက္ေသာ အနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ (ပုစၧာသေဘာျဖင့္ ေမးျခင္းမဟုတ္, သိေစလို၍ တိုက္တြန္းျခင္းတည္း)၊ တာဝ ဥဂၢဏွာဟိ~ သင္ယူပါဦးေလာ့၊
%
 သို႔၊ ဝတြာ~ ၍၊ အာဟ~ ဆိုၿပီ၊ (ကႎ)၊ မလႅကေတၳေရာ~ မလႅကေထရ္သည္၊ (မိမိကိုယ္ကိုပင္ သူတစ္ပါးအေနအားျဖင့္ ေျပာသည္)၊ ဒြတၱႎသ ေကာ႒ာေသသု~ သုံးဆယ့္ႏွစ္ပါးေသာ  ေကာ႒ာသတို႔၌၊ ဒြတၱႎသပဌမဇၩာနလာဘီ~ သုံးဆယ့္ႏွစ္ပါးေသာ ပဌမစ်ာန္ကို ရျခင္းရွိသည္၊ ေဟာတိ၊ ရတၱႎ~ ညဉ့္အခါ၌၊ ဧကံ~ တစ္ပါးေသာ ေကာ႒ာသကို၊ (တစ္ပါးေသာ ေကာ႒ာသလွ်င္ အာ႐ုံရွိေသာ စ်ာန္ကို)၊ သေစ သမာပဇၨတိ~ အကယ္၍ ဝင္စားအံ့၊ ဒိဝါ~ ေန႔အခါ၌၊ ဧကံ~ တစ္ပါးေသာ ေကာ႒ာသကို၊ သေစ သမာပဇၨတိ~ အံ့၊ (ဧဝံသတိ~ ဤသို႔ ဝင္စားလေသာ္)၊ အတိေရကၯမာေသန~ တလထက္ဝက္ ဆယ့္ငါးရက္ေက်ာ္ျဖင့္၊ သမၸဇၨတိ~ ၿပီးစီး၏၊ ပန~ သို႔မဟုတ္၊ ေဒဝသိကံ~ ေန႔တိုင္း၊ ဧကေမဝ~ တစ္ပါးေသာ ေကာ႒ာသကိုသာ၊ (တစ္ပါးေသာ ေကာ႒ာသလွ်င္ အာ႐ုံရွိေသာ စ်ာန္ကိုသာ)၊ သေစ သမာပဇၨတိ~ အံ့၊ (ဧဝံသတိ)၊ အတိေရကမာေသန~ တစ္လေက်ာ္ျဖင့္၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ သမၸဇၨတိ~ ၿပီးစီး၏၊ ဣတိ အာဟ~ ဆိုၿပီ၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဝုတၱံ။။
ပန~ ဆက္၊ ဣဒံ~ ဤ ဟေတၳ ဂဟိတ ပၪႇဝတၳဳကို၊ ဧကံ မနသိကေရာႏၲႆ ဧကံ, ပါဋိေယကၠံ မနသိကေရာႏၲႆ ဒြတၱႎ သာတိ ဧတႆ~ ဟူေသာ ဤစကားကို၊ သာဓနတၳံ~ ၿပီးေစျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ နိဒႆနဝေသန~ ၫႊန္ျပေၾကာင္း ဥပမာ၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ (သဂၤဟကာေရန) အာနီတံ~ ေဆာင္အပ္ၿပီ၊ ဣတိ ဒ႒ဗၺံ။။
အႏုပါဒိႏၷကပေကၡ ဌိတာနီတိ ဧေတန~ ဟူေသာ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ ေစတိယပဗၺတဝါသီ~ ေစတိယေတာင္၌ ေနေလ့ရွိေသာ၊ မဟာတိႆေတၳေရာ ဝိယ~ မဟာတိႆေထရ္ကဲ့သို႔လည္းေကာင္း၊ သံဃရကၡိတေတၳ႐ုပ႒ာကသာမေဏေရာဝိယစ~ သံဃရကၡိတေထရ္၏ အလုပ္အေကြၽးျဖစ္ေသာ သာမေဏကဲ့သို႔လည္းေကာင္း၊ (ေထေရာဝိယ သာမေဏေရာ ဝိယတို႔၌ ေထရႆဝိယ သာမေဏရႆဝိယဟု ရွိမွ သေကၠာႏၲႆဟူေသာ ဥပေမယ်ႏွင့္ လိုက္ေလ်ာမည္)၊ အႏုပါဒိႏၷကပေကၡ~ အႏုပါဒိႏၷကအဖို႔၌၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ဂေဟတုံ~ ယူျခင္းငွါ၊ သေကၠာႏၲႆ~ စြမ္းႏိုင္ေသာ ေယာဂီပုဂၢိဳလ္၏၊ ဒသဝိဓာသုဘဝေသန~ ဆယ္ပါးအျပားရွိေသာ အသုဘ၏အျဖစ္ျဖင့္၊ ဇီဝမာနက သရီေရပိ~ အသက္ရွင္ဆဲျဖစ္ေသာ ကိုယ္၌လည္း၊ ဥပ႒ိေတ~ ထင္လာလေသာ္၊ ဥပစာရပၸတၱိ~ ဥပစာရစ်ာန္သို႔ ေရာက္ျခင္းသည္, ဝါ- ကို၊ ဒႆိတာ~ ျပအပ္သည္၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ~ သို႔၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိထိုက္၏။။
ပန~ ဆက္၊ အတၳိႆ ကာေယာတိ~ ဟူ၍၊ သတၱဝေသန~ သတၱဝါ၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ေကသာဒီသု~ ဆံပင္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဂယွမာေနသု~ ယူအပ္ကုန္လေသာ္၊ ဣမသၼႎကာေယတိ~ ဟူ၍၊ သတၱဂၢဟဏရဟိေတ~ သတၱဝါဟု ယူျခင္းမွ ကင္းေသာ၊ (''ဣမသၼႎကာေယ''ဟု ယူသည္, မည္သူ၏ကိုယ္ဟု မယူ~ဟူလို)၊ အဟံကာရ~  ဝတၳဳမွိ~ ငါဟု ျပဳအပ္ေသာ ကိုယ္၌၊ ဝိဒၶသၱာဟံကာေရ~ ဖ်က္ဆီးအပ္ၿပီးေသာ ငါဟု ႏွလုံးသြင္းျခင္းရွိေသာ၊ သဒါ~ အခါခပ္သိမ္း၊ သႏၷိဟိေတ~ အနီး၌ တည္ေနေသာ၊
%
 ပါကေဋစ~ အတၱေနာ~ မိမ၏၊ ကာေယ~ ၌၊ ဥပ႒ာနံ~ ထင္လာျခင္းသည္၊ ေဟာတိ ယထာ~ သို႔၊ တထာ~ တူ၊ တတၳ~ ထိုသူတစ္ပါး၏ ကိုယ္၌၊ ဥပ႒ာနံ~ သည္၊ န ေဟာတိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ အပၸနံ~ အပၸနာစ်ာန္သို႔၊ အပၸတၱာ~ မေရာက္ေသာ၊ အာဒီနဝါႏုပႆနာဝ~ အျပစ္ဟု အဖန္ဖန္ ႐ႈတတ္ေသာ ဉာဏ္သည္သာ၊ တတၳ~ ထိုသူတစ္ပါး၏ ကိုယ္၌၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ အဓိပၸါေယန~ ဤသို႔ေသာ အလိုအားျဖင့္၊ အသုဘာ -ပ- ေဝဒိတဗၺာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
အာဒိမွိ~ အစ၌၊ ေသဝနာ~ မွီဝဲျခင္းသည္၊ အာေသဝနာ~ မည္၏၊ ဝၯနံ~ တိုးပြါးေစျခင္းသည္၊ ဘာဝနာ~ မည္၏၊ ပုနပၸဳနံ~ အဖန္ဖန္ အထပ္ထပ္၊ ကရဏံ~ ျပဳျခင္းသည္၊ ဗဟုလီကမၼံ~ မည္၏၊ ဣတိအယံ~ ကား၊ ဧေတသံ~ ဤ အာေသဝနာ, ဘာဝနာ, ဗဟုလီကမၼံပုဒ္တို႔၏၊ ဝိေသေသာ~ အထူးတည္း။
ဝတၳဳပရိညာယာတိ~ ကား၊ အဘိဇၩာ ေဒါမနႆာနံ~ တို႔၏၊ ဝတၳဳဘူတႆ~ တည္ရာျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ကာယႆ~ ႐ူပကာယကို၊ ပရိဇာနေနန~ ပိုင္းျခား၍ သိျခင္းျဖင့္၊ အပၸိတာတိ~ ကား၊ ဂမိတာ~ ကင္းကုန္ၿပီ၊ သာစ~ ထိုကင္းျခင္းဟူသည္လည္း၊ ဝိနာသိတတာ~ ဖ်က္ဆီးအပ္ၿပီး၏အျဖစ္တည္း၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဝိနာသိတာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ အပၸဝတၱိယံ~ ေနာင္တစ္ဖန္ မျဖစ္ျခင္း၌၊ ဌပိတာ~ ထားအပ္ကုန္၏၊ ဣတိပိ~ ထိုေၾကာင့္လည္း၊ အပၸိတာ~ မည္၏၊ ဣတိအယံ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ နိ႐ုတၱိသိဒၶိယာ~ နိ႐ုတၱိနည္းအားျဖင့္ ၿပီးျခင္းျဖင့္၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုေတၱာ၊ ဣတိ ဒ႒ေဗၺာ။။
ဝိဂတႏၲာ ကတာကိ~ ဟူေသာ ပါဌ္၏၊ ဧေတသံ~ ဤအဘိဇၩာေဒါမနႆတို႔၏၊ ဣဒါနိ~ ယခုအခါ၌, ဝါ- ယခုမွ ေနာက္၌၊ ကာတေဗၺာ~ ျပဳထိုက္ေသာ၊ အေႏၲာ~ အဆုံးသည္၊ နတၳိ~ မရွိေတာ့၊ (ယခုပင္ ၿပီးဆုံးေနၿပီ~ဟူလို)၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဝိဂတႏၲာ~ တို႔မည္၏၊ ဧဝံ ဘူတာ~ ဤသို႔ ျပဳထိုက္ေသာ အဆုံးမရွိသည္ျဖစ္၍ ျဖစ္သည္တို႔ကို၊ ကတာ~ ျပဳအပ္ကုန္ၿပီ၊ ဣတိအေတၳာ~ နက္။။
 ကမၼေမဝ~ ဘာဝနာအလုပ္သည္ပင္၊ ဝိေသသာဓိဂမႆ~ တရားထူးကို ရျခင္း၏၊ ဌာနံ~ အေၾကာင္းတည္း၊ ကမၼ႒ာနံ~ ေၾကာင္း၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ကေမၼ~ ဘာဝနာအလုပ္၌၊ ဌာနံ~ တည္ျခင္းတည္း၊ ဘာဝနာရေမ႓ာ~ ဘာဝနာအလုပ္၌ အားထုတ္ျခင္းတည္း၊ ကမၼ႒ာနံ~ ဘာဝနာအလုပ္၌ တည္ျခင္း၊  တၪၥ~ ထိုဝိေသသာဓိဂမ၏ တည္ရာအေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ဘာဝနာအလုပ္သည္လည္း, ဝါ- ဘာဝနာအလုပ္၌ တည္ေသာ အားထုတ္ျခင္းသည္လည္း၊ အႏုပႆနာ~ အႏုပႆနာတည္း၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ အႏုပႆနာယ ကမၼ႒ာနႏၲိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ အႏုပႆနာယ~ အဖန္ဖန္ ႐ႈတတ္ေသာ ဘာဝနာအလုပ္ျဖင့္၊ (ကမၼ႒ာနံ~ ကို)၊ ဝုတၱံ~ ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသည္ကား၊ အဓပၸါေယာ~ အ႒ကထာဆရာ၏ အလိုတည္း။။
ကာယာႏုပႆနာနိေဒၵသဝဏၰနာ~ သည္၊
%
 နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 ေဝဒနာႏုပႆနာနိေဒၵသအဖြင့္ 
 ၃၆၃။ သမၸဇာနႆ~ ေကာင္းစြာ အျပားအားျဖင့္ ပုဂၢိဳလ္၏၊ ေဝဒိယနံ~ ခံစားျခင္းတည္း၊ သမၸဇာနေဝဒိယနံ~ ျခင္း၊ ဝတၳဳံတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ သုခါဒီနံ~ သုခေဝဒနာ အစရွိသည္တို႔၏၊ အာရမၼဏံ~ အာ႐ုံကို၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဧတိႆာ~ ဤေဝဒနာ၏၊ ဝတၳဳ~ တည္ရာအေၾကာင္းဟူေသာ၊ အာရမၼဏံ~ သည္၊ (အတၳိ)၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဝတၳဳအာရမၼဏာ~ မည္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သမာေသာ~ ဗဟုဗၺီဟိသမာသ္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ ေဝါဟာရမတၱံ ေဟာတီတိ ဧေတန~ ဟူေသာ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ သုခံ ေဝဒနံ ေဝဒယာမီတိ ဣဒံ~ ဟူေသာ ဤစကားကို, ဝါ- ငါသည္ သုခေဝဒနာကို ခံစား၏ဟူေသာ ဤစကားကို၊ ေဝါဟာရမေတၱန~ ေလာကေဝါဟာရမွ်ျဖင့္၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱံ၊ ဣတိ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ဝီရိယသမာဓႎ ေယာေဇတြာတိ~ ကား၊ အဓိဝါသနဝီရိယႆ~ သည္းခံေၾကာင္း ဝီရိယ၏၊ အဓိမတၱတာယ~ လြန္ကဲေသာ အတိုင္းအရွည္ရွိသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တႆ~ ထိုသည္းခံေၾကာင္း ဝီရိယ၏၊ သမတာယ~ သမာဓိႏွင့္ ညီမွ်သည္၏ အျဖစ္ အက်ိဳးငွါ၊ ဥဘယံ~ ဝီရိယ သမာဓိႏွစ္ပါးစုံကို၊ သဟ~ အတူတကြ၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္ေစ၍။။
 သဟ ပဋိသမ႓ိဒါဟီတိ~ ကား၊ ေလာကုတၱရပဋိသမ႓ိဒါဟိ~ ေလာကုတၱရာပဋိသမ႓ိဒါတို႔ႏွင့္၊ သဟ~ တကြ၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ေလာကိယာနံပိ~ ေလာကီပဋိသမ႓ိဒါတို႔၏လည္း၊ ဥပၸတၱိကာေလ~ ျဖစ္ရာအခါသည္၊ (သတိ~ ေသာ္)၊ တတၳ~ ထိုေလာကီပဋိသမ႓ိဒါ၌၊ သမတၳတံ~ စြမ္းႏိုင္သည္၏အျဖစ္ကို၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ သဟ ပဋိသမ႓ိဒါဟီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန)၊ ဝုတၱံ, ဣတိ ဒ႒ဗၺံ။။
သမသီသီတိ~ ကား၊ ဝါရမသီသီ~ အႀကိမ္အားျဖင့္ ညီမွ်ေသာ သီသရွိသည္၊ ဟုတြာ~ ၍၊ (ကိေလသာကုန္ရာ စိတ္အႀကိမ္ႏွင့္ ပရိနိဗၺာန္စံရာ စိတ္အႀကိမ္တို႔ ညီမွ်ေသာ သီသရွိေသာေၾကာင့္ ''ဝါရသမသီသီ''ဟု ဆိုသည္)၊ ပစၥေဝကၡဏဝါရႆ~ ပစၥေဝကၡဏာဉာဏ္၏ ျဖစ္ရာဝါရ၏၊ အနႏၲရဝါေရ~ အျခားမဲ့ စိတ္အႀကိမ္၌၊ ပရိနိဗၺာယိ~ ပရိနိဗၺာန္စံၿပီ၊ ဣတိအေတၳာ~ နက္၊ မဟာတသိပ႒ာေန~ မဟာသတိပ႒ာနသုတ္၌၊ သေခၤပမနသိကာရ ဝေသန~ အက်ဉ္းအားျဖင့္ ႏွလုံးသြင္းျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ရာဟုေလာဝါဒဓာတု ဝိဘဂၤါဒီသု~ ရာဟုေလာဝါဒသုတ္, ပုကၠသာတိသုတ္ဟု ဆိုအပ္ေသာ ဓာတုဝိဘဂၤသုတ္ အစရွိသည္တို႔၌၊ ဝိတၳာရ မနသိကာရဝေသန~ အက်ယ္အားျဖင့္ ႏွလုံးသြင္းျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္။။
 ဖႆ ပၪၥမေကေယဝါတိ (ဧတၳ)~ ၌၊ ဧဝသေဒၵန~ ျဖင့္၊ ဝုေတၱသု~ ဆိုအပ္ၿပီးကုန္ေသာ၊ တီသုပိ~ သုံးပါးလည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ မုေခသု၊ ဝဏၰမုခ, ပဋိကူလမုခ, သုညတာမုခတို႔၌၊ ပရိဂၢဟႆ~ သိမ္းဆည္းေၾကာင္း ဉာဏ္၏၊ သမာနတံ~ တူသည္၏အျဖစ္ကို၊
%
 (သဂၤဟကာေရာ) ဒေႆတိ။။
နာမ႐ူပဝပဝတၳာနႆ~ နာမ္႐ုပ္ကို ပိုင္းျခား၍ သိေၾကာင္းဉာဏ္၏, ကို၊ အဓိေပၸတတၱာ~ အလိုရွိအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ နိရဝေသသ႐ူပပရိဂၢဟႆ~ အႂကြင္းမရွိေသာ ႐ုပ္ကို ပိုင္းျခား၍ ယူျခင္းကို၊ ဒႆနတၳံ~ ငွါ၊ ဝတၳဳနာမ ကရဇကာေယာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ (ဝတၳဳနာမ~ ဝတၳဳမည္သည္)၊ စကၡာဒီနိ ဆဝတၳဴနီတိ~ ဟူ၍၊ န အာဟ~ မိန္႔ေတာ္မမူ၊ ပန~ ဆက္၊ ကရဇကာယႆ~ ကရဇကာယ၏၊ ဝတၳဳဘာဝ သာဓနတၳံ~ တည္ရာ၏အျဖစ္ကို ၿပီးေစျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ ဣဒၪၥ ပန ေမ ဝိညာဏံ ဧတၳ သိတံ, ဧတၳ ပဋိဗဒၶံတိ~ ဟူေသာ၊ သုတၱံ~ သာမညဖလသုတ္ကို၊ (သဂၤဟကာေရန)၊ အာဘတံ~ ေဆာက္ယူအပ္ၿပီ။။
ဖႆ ဝိညာဏာနံ~ ဖႆ, ဝိညာဉ္တို႔၏၊ ပါကဋတာ~ ထင္ရွားကုန္သည္၏အျဖစ္သည္၊ ေကသၪၥိ~ အခ်ိဳ႕ပုဂၢိဳလ္တို႔၏ သႏၲာန္၌၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ေယသံ~ အၾကင္ ပုဂၢိဳလ္တို႔၏ သႏၲာန္၌၊ (ပါကဋတာ) န ေဟာတိ၊ ေတ~ ထိုပုဂၢိဳလ္တို႔ကို၊ သႏၶာယ~ ၍၊ ဖႆဝေသနဝါ ဟိ -ပ- န ပါကဋံ ေဟာတီတိ~ ဟူ၍၊ အာဟ၊ ပန~ ဆက္၊ ေတသံ~ ထိုထင္ရွားေသာ ဖႆ ဝိညာဉ္ရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔အားလည္းေကာင္း၊ အေညသံ~ ထင္ရွားေသာ ဖႆ ဝိညာဉ္ရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔မွ တစ္ပါးကုန္ေသာ မထင္ရွားေသာ ဖႆ ဝိညာဉ္ရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔အားလည္းေကာင္း၊ သေဗၺသံ~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ ေဝေနယ်ာနံ~ တို႔အား, ဝါ- တို႔၏ စိတ္၌၊ ေဝဒနာ~ ေဝဒနာသည္၊ ပါကဋာ~ ထင္ရွား၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ေဝဒနာဝေသန ပါကဋံ ေဟာတီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
သတေဓာတသပၸိနာမ~ မည္သည္၊ သတဝါရံ~ အႀကိမ္တရာ၊ ဝိလာေပတြာ ဝိလာေပတြာ~ ေႂကြမြေစ၍ ေၾကမြစ၍၊ ဥဒေက~ ေရ၌၊ ပကၡိပိတြာ~ ထည့္၍၊ ဥဒၶရိတြာ~ ထုတ္ဆယ္၍၊ ဂဟိတသပၸိ~ ယူအပ္ေသာ ေထာပတ္တည္း။။
 ဝိနိဝေတၱတြာတိ~ ကား၊ စတုကၡႏၶသမုဒါယေတာ~ ေလးပါးေသာ နာမ္ခႏၶာအေပါင္းမွ၊ ဝိသုံ~ သီးျခား၊ ဥဒၶရိတြာ~ ထုတ္ေဆာင္၍၊ မဟာသတိပ႒ာနသုတၱာဒီသု~ မဟာသတိပ႒ာနသုတ္အစရွိသည္တို႔တြင္၊ ကတၳစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာ သုတ္၌၊ ပဌမံ~ စြာ၊ ႐ူပကမၼ႒ာနံ~ ႐ူပကမၼ႒ာန္းကို၊ ဝတြာ~ ေဟာေတာ္မူၿပီး၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္၌၊ အ႐ူပကမၼ႒ာနံ~ ႐ူပကမၼ႒ာန္းကို၊ ဝတြာ~ ေဟာေတာ္မူၿပီး၍၊ ပစၧာ~ ေနာက္၌၊ အ႐ူပကမၼ႒ာနံ~ ကို၊ ေဝဒနာဝေသန~ ေဝဒနာ၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဝိနိဝေတၱတြာ~ သီးျခားနစ္ေစ၍, ဝါ- သီးျခားထုတ္၍၊ (ဘဂဝတာ) ဒႆိတာ~ ျပေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ကတၱစိ~ အခ်ိဳ႕ေသာ သုတ္တို႔၌၊ အ႐ူပကမၼ႒ာနံ ဧဝ~ အ႐ူပကမၼ႒ာန္းကိုသာ၊ ေဝဒနာဝေသန~ ျဖင့္၊ အ႐ူပရာသိေတာ~ နာမ္အစုမွေသာ္လည္းေကာင္း၊ ဉာတပရိညာယ~ ဉာတပရိညာျဖင့္၊ ပရိညာတေတာဝါ~ ပိုင္းျခားအပ္ၿပီးေသာ တရားမွေသာ္လည္းေကာင္း၊ ႐ူပါ႐ူပရာသိေတာဝါ~ ႐ုပ္ နာမ္အစုမွ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ဝိနိဝေတၱတြာ~ နစ္ေစ၍, ဝါ- သီးျခားထုတ္၍၊
%
 ဒႆိတံ၊ တတၳာပိ~ ထိုအ႐ူပကမၼ႒ာန္းကိုသာ ျပရာ သုတၱန္တို႔တြင္လည္း၊ ေယသု~ အၾကင္ သုတၱန္တို႔၌၊ ပဌမံ~ စြာ၊ ဉာတပရိညာ~ ဉာတပရိညာကို၊ ဝုတၱာ~ ၿပီ၊ ေတသု~ ထိုသုတၱန္တို႔၌၊ တဒေႏၲာဂဓံ~ ထိုဉာတပရိညာ၌ အက်ဳံးဝင္ေသာ၊ (႐ူပကမၼ႒ာနံ~ ႐ူပကမၼ႒ာန္းကိုလည္းေကာင္း)၊ ေယသု~ အၾကင္ သုတၱန္တို႔၌၊ (ဉာတပရိညာ~ ကို၊ န ဝုတၱ~ ေဟာေတာ္မမူအပ္)၊ ေတသုစ~ ထိုသုတၱန္တို႔၌လည္း၊ ေဝဒနာယ~ ေဝဒနာ၏၊ အာရမၼဏမတၱံ~ အာ႐ုံမွ်ျဖစ္ေသာ၊ သံခိတၱံ~ ခ်ဳံးအပ္ေသာ၊ ပါဠိအနာ႐ုဠႇံ~ ပါဠိေတာ္၌ မတက္ေရာက္ေသာ၊ ႐ူပကမၼ႒ာနံစ~ ႐ူပကမၼ႒ာန္းကိုလည္းေကာင္း၊ သႏၶာယ~ ၍၊ ႐ူပကမၼ႒ာနႆ~ ၏၊ ပဌမံ~ စြာ၊ ကထိတတာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္သည္၏အျဖစ္ကို၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱာ၊ ဣတိ ေဝဒိတဗၺာ။။
ကု႒ာနံ ကႏၲာနံ မေနာဝိေညယ်ာနံ ဓမၼာနံ~ ဓမၼာ႐ုံတို႔ကို၊ ဣတိ အာဒိနာ~ ေသာ၊ နေယန~ ျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာ၊ ဆေဂဟႆိတ ေသာမနႆံ~ ေျခာက္ပါးေသာ ကာမဂုဏ္တည္းဟူေသာ အိမ္၌မွီေသာ ေသာမနႆ ေဝဒနာသည္၊ ပၪၥကာမဂုေဏသု~ ငါးပါးေသာ ကာမဂုဏ္တို႔၌၊ အႆာဒါႏုပႆိေနာ ဧဝ~ သာယာဖြယ္ဟု အဖန္ဖန္ ႐ႈေလ့ရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္၏သႏၲာန္၌သာ၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ပၪၥကာမဂုဏာ -ပ- အာဟ၊ ဣတိ~ အၿပီးတည္း။။
ေဝဒနာႏုပႆနာနိေဒၵသဝဏၰာနာ နိ႒ိတာ။။
  စိတၱာႏုပႆနာနိေဒၵသအဖြင့္ 
 ၃၆၅။ ကိေလသသမၸယုတၱာနံ~ ကိေလသာတို႔ႏွင့္ သမၸယုတ္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဓမၼာနံ~ အကုသိုလ္တရားတို႔၏၊ ေကဟိစိ~ အခ်ိဳ႕ကုန္ေသာ၊ ကိေလသဟိ~ တို႔ႏွင့္၊ (ေလာဘ မာန ဒိ႒ိ ကိေလသာတို႔ႏွင့္)၊ ဝိပၸေယာေဂ~ မယွဉ္ျခင္းသည္၊ သတိပိ~ ရွိပါေသာ္လည္း၊ ေယဟိ~ အၾကင္ ကိေလသာတို႔ႏွင့္၊ သမၸယုတၱာ~ သမၸယုတ္ျဖစ္ကုန္၏၊ သံကိေလသ ဘာေဝန~ ပူပန္ေစတတ္ ႏွိပ္စက္တတ္ကုန္သည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ သဒိေသဟိ~ တူကုန္ေသာ၊ ေတဟိ~ ထိုမိမိႏွင့္ သမၸယုတ္ျဖစ္ေသာ ကိေလသာတို႔သည္၊ သံကိလိ႒တၱာ~ ပူပန္ေစအပ္ ႏွိပ္စက္အပ္ကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣတေရဟိပိ~ မိမိႏွင့္ သမၸယုတ္ျဖစ္ေသာ ကိေလသာတို႔မ တစ္ပါးကုန္ေသာ သမၸယုတ္မဟုတ္ေသာ ကိေလသာတို႔မွလည္း၊ ဝိသုဒၶတာ~ စင္ၾကယ္ကုန္သည္၏ အျဖစ္သည္၊ န ေဟတ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ န ပစၧိမပဒံ ဘဇႏၲီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
ဒုဝိဓံတိ~ ဒုဝိဓံ ဟူ၍၊ (သေမာဟံတိ ဝိစိကိစၧာသဟဂတေၪၥဝ ဥဒၶစၥသဟဂတၪၥာတိ ဒုဝိဓံဟူ၍)၊ ဝိသုံ~ သီးျခား၊ (အျခား အကုသိုလ္၌ ဤသို႔မဆိုဘဲ ဤအကုသိုလ္က်မွ သီးျခား)၊ ဝစနံ~ ဆိုျခင္းသည္၊ သရာဂ သေဒါေသဟိ~ သရာဂစိတ္, သေဒါသ စိတ္တို႔မွ၊ ဝိသိ႒ဂၢဟဏတၳံ~ ထူးေသာ ေမာဟမူေဒြးကို ယူရျခင္း အက်ိဳးရွိ၏။။
အဝိပႆႏုပဂတၱာ~ ဝိပႆနာဉာဏ္သို႔ မကပ္ေရာက္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ (ဝိပႆနာဉာဏ္၏ အာ႐ုံမဟုတ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္)၊
%
 ဩကာေသာဝ နတၳီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္ၿပီ။။
စိတၱာႏုပႆနာနိေဒၵသဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 ဓမၼာႏုပႆနာနိေဒၵသနီဝရဏပဗၺအဖြင့္ 
 ၃၆၇။ ကဏွသုကၠာနံ~ ကဏွျဖစ္ေသာ အကုသိုလ္တရား, သုကၠျဖစ္ေသာ ကုသိုလ္တရားတို႔၏၊ (ဤေနရာ၌ ''ကဏွျဖစ္ေသာ ကာမစၧႏၵတရား, သုကၠျဖစ္ေသာ ဓမၼာႏုပႆနာတရားတို႔၏'')၊ ယုဂနဒၶတာ~ ထမ္းပိုး၌ ဖြဲ႕တပ္အပ္ေသာ ႏြားတရွဉ္းကဲ့သို႔ အစုံအားျဖင့္ ဖြဲ႕တပ္အပ္ကုန္သည္၏ အျဖစ္သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ပဇာနနကာေလ~ အျပားအားျဖင့္ သိရာအခါ၌၊ အဘာဝါ~ ကာမစၧႏၵ၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ အဘိဏွသမုဒါစာရဝေသနာတိ~ ဟူ၍၊ အာဟ။။
 ဘုဘမၸီတိ~ ကား၊ ကာမစၧေႏၵာပိ~ သည္လည္း၊ ဟိ~ မွန္၏၊ ေသာ~ ထိုကာမစၧႏၵကို၊ အတၱေနာ~ မိမိဟူေသာ ကာမစၧႏၵ၏၊ ဂဟဏာကာေရန~ ယူပုံအျခင္းအရာအားျဖင့္၊ သုဘႏၲိ~ သုဘဟူ၍၊ ဝုစၥတိ~ ဆိုအပ္၏၊ ေတနာကာေရန~ ထိုသုဘဟု ယူပုံအျခင္းအရာအားျဖင့္၊ ပဝတၱမာနကႆ~ ျဖစ္ေသာ၊ အညႆ~ အျခားေသာ၊ ကာမစၧႏၵႆ~ ၏၊ နိမိတၱတၱာ~ အေၾကာင္း၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ နိမိတၱႏၲိစ~ နိမိတၱဟူ၍လည္း၊ ဝုစၥတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏။။
အာကခႋတႆ~ လိုလားေတာင့္တအပ္ေသာ၊ ဟိတသုခႆ~ ဟိတသုခ၏၊ အႏုပါယဘူေတာ~ အေၾကာင္းမဟုတ္သည္ျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ မနသိကာေရာ~ သည္၊ အႏုပါယမနသိကာေရာ~ မည္၏၊ တတၳာတိ~ ကား၊ နိပၹါေဒတေဗၺ~ အေယာနိေသာမနသိကာရျဖင့္ ျဖစ္ေစထိုက္ေသာ ကာမစၧႏၵ၌လည္းေကာင္း၊ အာရမၼဏဘူေတစ~ အာ႐ုံျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ သုဘနိမိတ္၌လည္းေကာင္း၊ ဒုဝိေဓပိ~ လည္းျဖစ္ေသာ၊ သုဘနိမိေတၱ~ ၌။။
အသုဘမၸီတိ~ ကား၊ အသုဘဇၩာနံပိ~ အသုဘကို အာ႐ုံျပဳ၍ ျဖစ္ေသာ စ်ာန္သည္လည္း၊ ပန~ ဆက္၊ တံ~ ထိုအသုဘကို အာ႐ုံျပဳ၍ ျဖစ္ေသာ စ်ာန္ကို၊ ဒသသု~ ဆယ္ပါးကုန္ေသာ၊ အသုဘာသု~ အသုဘတို႔၌လည္းေကာင္း၊ ေကသာဒီသုစ~ ဆံအစရွိေသာ ေကာ႒ာသတို႔၌လည္းေကာင္း၊ ပဝတၱံ~ ျဖစ္ေသာ စ်ာန္ဟူ၍၊ ဒ႒ဗၺံ~ ၏၊ ဟိ~ မွန္၊ ေကသာဒီသု~ တို႔၌၊ (ပဝတၱာ~ ေသာ)၊ သညာ~ ကို၊ အသုဘသညာတိ~ ဟူ၍၊ ဂိရိမာနႏၵသုေတၱ~ ၌၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏။။
ဧတၳ~ ဤကာမစၧႏၵအခဏ္း၌၊ စတုဗၺိဓႆာပိ~ ရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ အေယာနိေသာမနသိကာရႆ~ ကိုလည္းေကာင္း၊ ေယာနိေသာမနသိကာရႆစ~ ကိုလည္းေကာင္း၊ ဒႆနံ~ ျပျခင္းကို၊ နိရဝေသသ ဒႆနတၳံ~ အႂကြင္းမရွိေသာ မနသိကာရကို ျပျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ (သဂၤဟကာေရန)၊ ကတံ~ ျပဳအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ သို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ ၏၊ ပန~ ထိုသို႔ပင္ ၄~ပါးအျပားရွိေသာ အေယာနိေသာမနသိကာရ ေယာနိေသာမနသိကာရကို ျပျခင္းကို ျပဳအပ္ေသာ္လည္း၊ ေတသု~ ထို၄~ပါးအျပားရွိေသာ အေယာနိေသာမနသိကာရ ေယာနိေသာမနသိကာရတို႔တြင္၊ အသုေဘ~ အသုဘအာ႐ုံ၌၊ သုဘံတိ~ သုဘဟူ၍လည္းေကာင္း၊
%
 အသုဘံတိစ~ မနသိကာေရာ~ ႏွလုံးသြင္းျခင္းကို, ဝါ- ႏွလုံးသြင္းေၾကာင္း အေယာနိေသာမနသိကာရ, ေယာနိေသာမနသိကာရကို၊ ဣဓ~ ဤကာမစၧႏၵကို ျပရာ၌၊ အဓိေပၸေတာ~ အလိုရွိအပ္၏။။
 ဝါ~ တစ္နည္း၊ တဒႏုကူလတၱာ~ ထိုမနသိကာရအား ေလ်ာ္ကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣတေရပိ~ အျခားေသာ မနသိကာရတို႔ကိုလည္း၊ (ဣဓ~ ဤကာမစၧႏၵကို ျပရာ၌၊ အဓိေပၸတာ~ အလိုရွိအပ္ကုန္၏)၊ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏။။
ေဘာဇေန~ ေဘာဇဉ္၌၊ မတၱညဳေနာ~ အတိုင္းအရွည္ကို သိေသာ ပုဂၢိဳလ္၏, ဝါ- သည္၊ ထိနမိဒၶါဘိဘဝါဘာဝါ~ ထိနမိဒၶ၏ လႊမ္းမိုးျခင္း၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ (ထိနမိဒၶ အလႊမ္းမိုး မခံရျခင္းေၾကာင့္)၊ ဩတာရံ~ သက္ေရာက္ခြင့္ အေပါက္အၾကားကို၊ အလဘမာေနာ~ မရေသာ၊ ကာမရာေဂါ~ ကာမရာဂကို၊ ပဟီယတိ~ ပယ္အပ္၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ပန~ ထိုသို႔ပင္ ဆိုၾကပါကုန္ေသာ္လည္း၊ ေဘာဇနနိႆိတံ~ ေဘာဇဉ္ကို မွီေသာ၊ အာဟာေရ ပဋိကူလသညံ~ အာဟာေရ ပဋိကူလသညာကို၊ (ေသာ~ ထိုေဘာဇေန မတၱညဴပုဂၢိဳလ္သည္၊ ဥပၸါေဒတိ~ ျဖစ္ေစႏိုင္၏)၊ တဗၺိပရိဏာမႆ~ ထိုေဘာဇဉ္၏  ေၾကက်က္ျခင္းဟူေသာ နိသႏၵစေသာ အက်ိဳး၏၊ အသုဘတာဒိဒႆနံ~ အသုဘ၏အျဖစ္ အစရွိသည္ကို ႐ႈတတ္ေသာ ဉာဏ္ကို၊ (ေသာ~ ထိုေဘာဇေနမတၱညဴပုဂၢိဳလ္သည္၊ ဥပၸါေဒတိ~ ၏)၊ တဒါဓာရႆ~ ထိုေဘာဇဉ္၏ တည္ရာအစာသစ္ အိမ္၏, ဝါ- တကိုယ္လုံး၏၊ အသုဘတာဒိဒႆနံ~ ကို၊ (ေသာ~ သည္၊ ဥပၸါေဒတိ~ ၏)၊ ဥပနိႆယဘူတႆ~ ကာမရာဂ၏ အားႀကီးေသာ မွီရာအေၾကာင္းျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ တႆ~ ထိုေဘာဇဉ္၏၊ အသုဘတာဒိဒႆနံ စ~ ကိုလည္း၊ (ေသာ ဥပၸါေဒတိ)၊ ကာယႆ~ ကရဇကာယ၏၊ အာဟာရ႒ိတိကတာဒိဒႆနံ စ~ အာဟာရဟူေသာ တည္ေၾကာင္းရွိသည္၏အျဖစ္ အစရွိသည္ကို ႐ႈတတ္ေသာ ဉာဏ္ကိုလည္း၊ ေသာ~ ထိုေဘာဇေနမတၱညဴပုဂၢိဳလ္သည္၊ ဥပၸါေဒတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တႆ~ ထိုေဘာဇေနမတၱညဴပုဂၢိဳလ္သည္၊ ကာမစၧေႏၵာ~ ကို၊ ပဟီယေတဝ~ ပယ္အပ္ ပယ္ႏိုင္သည္သာ၊ အဘိဓမၼပရိယာေယန~ အဘိဓမၼာ ေဒသနာေတာ္ နည္းအားျဖင့္၊ သေဗၺာပိ~ အလုံးစုံလည္းျဖစ္ေသာ၊ ေလာေဘာ~ ေလာဘသည္၊ ကာမစၧႏၵနီဝရဏံ~ ကာမစၧႏၵနီဝရဏတည္း၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ အရဟတၱမေဂၢနာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
 ဩဒိႆကာေနာဒိႆကဒိသာဖရဏာနံတိ~ ဟူသည္ကား၊ အတၱဂ႐ုအတိပၸိယသဟာယမဇၩတၱဝေသန~ မိမိ, အေလးျပဳထိုက္ေသာ ဆရာ ဥပဇၩာယ္စသည္, အလြန္ ခ်စ္ကြၽမ္းဝင္ေသာ သဟာယ္ခ်င္း, အလယ္အလတ္၌ တည္ေသာ သေဘာရွိသူ၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဩဒိႆကတာ~ ဩဒိႆကေမတၱာဥဂၢဟ၏ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ သီမာေဘေဒ~ အပိုင္းအျခားကို ဖ်က္ျခင္းကို၊ ကေတ~ ျပဳအပ္ေသာ္၊ အေနာဒိႆကတာ~ အေနာဒိႆကေမတၱာ ဥဂၢဟ၏ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဧကဒိသာဖရဏဝေသန~ တစ္ခုေသာ အရပ္မ်က္ႏွာကို ျဖန္႔ျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊
%
 ဒိသာဖရဏတာ~ ဒိသာဖရဏေမတၱာဥဂၢဟ၏ ေမတၱာယ~ ေမတၱာကို၊ ဥဂၢဟေဏ~ သင္ယူျခင္း၌၊ ေဝဒိတဗၺာ။။
ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဝိဟာရရစၧဂါမာဒိဝေသန~ ေက်ာင္းတိုက္ တရပ္လုံး အပိုင္းအျခား, လမ္း၏ ဝဲယာ အပိုင္းအျခား, ရြာ၏အပိုင္းအျခား အစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဩဒိႆကဒိသာဖရဏံ~ ဩဒိႆကဒိသာဖရဏကိုလည္းေကာင္း၊ ဝိဟာရာဒိဥေဒၵသ ရဟိတံ~ ေက်ာင္းအစရွိေသာ အပိုင္းအျခားကို ၫႊန္ျပျခင္းမွ ကင္းေသာ၊ ပုရတၳိမာဒိဒိသာဝေသန~ အေရွ႕အရပ္အစရွိေသာ အရပ္တို႔၏ အျပားအားျဖင့္၊ အေနာဒိႆကဒိသာဖရဏံ~ အေနာဒိႆက ဒိသာဖရဏကိုလည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဧဝံ~ သို႔၊ ဒြိဓာ~ ၂~ပါးအျပားအားျဖင့္၊ ဥဂၢဟံ~ သင္ယူျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ၍၊ ဩဒိႆကာေနာဒိႆကဒိသာဖရဏာနံတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ၊ စ~ ဆက္၊ ဥဂၢေဟာ~ ကမၼ႒ာန္းသင္ယူျခင္းကို၊ ယာဝ ဥပစာရာ~ ဥပစာရစ်ာန္တိုင္ေအာင္၊ ဒ႒ေဗၺာ၊ ဥဂၢဟိတာယ~ သင္ယူၿပီးေသာ ကမၼ႒ာန္းကို၊ အာေသဝနာ~ အဖန္ဖန္ မွီဝဲျခင္းသည္၊ ဘာဝနာ~ မည္၏။။
တတၳ~ ထိုဘာဝနာပြါးစရာ၌၊ သေဗၺ သတၱာ~ သေဗၺ သတၱာဟူေသာ ပုဒ္လည္းေကာင္း၊ သေဗၺပါဏာ~ သေဗၺပါဏာဟူေသာ ပုဒ္လည္းေကာင္း၊ သေဗၺ ဘူတာ~ သေဗၺဘူတာဟူေသာ ပုဒ္လည္းေကာင္း၊ သေဗၺ ပုဂၢလာ~ သေဗၺပုဂၢလာဟူေသာ ပုဒ္လည္းေကာင္း၊ သေဗၺအတၱဘာဝပရိယာပႏၷာ~ ဟူေသာ ပုဒ္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ သို၊ ဧေတသံ~ ဤပုဒ္တို႔၏၊ ဝေသန~ အျပားအားျဖင့္၊ ပၪၥဝိဓာ~ ငါးပါးအျပားရွိေသာ ေမတၱာကိုလည္းေကာင္း၊ ဧေကကသၼႎ~ တပုဒ္တပုဒ္၌၊ အေဝရာ~ ကိုယ္တြင္း ကိုယ္ပ ရန္မရွိၾကကုန္သည္၊  ေဟာႏၲဳ~ ျဖစ္ၾကပါေစကုန္သတည္း၊ အဗ်ာပဇၨာ~ ေဒါသဗ်ာပါဒမရွိၾကကုန္သည္၊ (ေဟာႏၲဳ)၊ အနီဃာ~ ဆင္းရဲဒုကၡ မရွိၾကကုန္သည္၊ (ေဟာႏၲဳ)၊ အတၱာနံ~ မိမိကိုယ္ကို၊ သုခီ~ ကိုယ္စိတ္ ၂~ျဖာ ခ်မ္းသာျခင္းရွိၾကကုန္သည္၊ (ဟုတြာ~ ၍)၊ ပရိဟရႏၲဳ~  အသက္ဆုံးတိုင္ ေဆာင္ရြက္ႏိုင္ၾကပါေစကုန္သတည္း၊ ဣတိ~ သို႔၊ စတုဓာ~ ေလးပါးအျပားအားျဖင့္၊ ပဝတၱိေတာ~ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္၊ ဝီသတိဝိဓာ~ ႏွစ္ဆယ္အျပားရွိေသာ။ အေနာဓိေသာဖရဏာ~ အပိုင္းအျခား မရွိေသာအားျဖင့္ ျဖန္႔ျခင္း ရွိေသာ၊ ေမတၱာဝါ~ ေမတၱာကိုလည္းေကာင္း။။
သဗၺာဣတၳိေယာ~ သဗၺာဣတၳိေယာဟူေသာ ပုဒ္လည္းေကာင္း၊ သေဗၺပုရိသာ~ ဟူေသာ ပုဒ္လည္းေကာင္း၊ သေဗၺ အရိယာ~ ဟူေသာ ပုဒ္လည္းေကာင္း၊ သေဗၺ အနရိယာ~ ဟူေသာ ပုဒ္လည္းေကာင္း၊ သေဗၺေဒဝါ~ ဟူေသာပုဒ္လည္းေကာင္း၊ သေဗၺမႏုႆာ~ ဟူေသာပုဒ္လည္းေကာင္း၊ သေဗၺဝိနိပါတိကာ~ ဟူေသာ ပုဒ္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ သို႔၊ သေတၱာဓိကရဏဝေသန~ သတၱဝါဟူေသာ တည္ရာ၏အျပားအားျဖင့္၊ ပဝတၱာ~ ျဖစ္ေသာ၊ သတၱဝိဓာ~ ခုနစ္ပါးအျပားရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ အ႒ဝီသတိဝိဓာဝါ~ ႏွစ္ဆယ့္ရွစ္ပါး အျပားရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊
%
 အပိုင္းအျခားအားျဖင့္ ျဖန္႔ျခင္းရွိေသာ၊ ေမတၱာ~ ေမတၱာကိုလည္းေကာင္း။။
ဒသဟိ~ ကုန္ေသာ၊ ဒိသာဟိ~ အရပ္မ်က္ႏွာတို႔ျဖင့္၊ ဒိေသာဓိကရဏဝေသန~ အရပ္မ်က္ႏွာဟူေသာ တည္ရာ၏အျပားအားျဖင့္၊ ပဝတၱာ~ ေသာ၊ ဒသဝိဓာ~ ဆယ္ပါးအျပားရွိေသာ၊ ဒိသာဖရဏာ~ အရပ္မ်က္ႏွာကို ျဖန္႔ျခင္းရွိေသာ၊ ေမတၱာ~ ကိုလည္းေကာင္း၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဧေကကာယ~ တစ္ပါးတစ္ပါးေသာ၊ ဒိသာယ~ အရပ္မ်က္ႏွာ၌၊ သတၱာဒိ ဣတၳိအာဒိ အေဝရာဒိေယာေဂန~ သတၱ အစရွိေသာ ပုဒ္, ဣတၳိ အစရွိေသာ ပုဒ္, အေဝရာအစရွိေသာ ပုဒ္တို႔ႏွင့္ ယွဉ္ျခင္းေၾကာင့္၊ အသီတာဓိကစတုသတပၸေဘဒါ~ ရွစ္ဆယ္အလြန္ရွိေသာ ေလးရာ အျပားရွိကုန္ေသာ၊ အေနာဓိေသာ ဩဓိေသာဖရဏာ~ အပိုင္းအျခားမရွိေသာအားျဖင့္ ျဖန္႔ျခင္း, အပိုင္းအျခားအားျဖင့္ ျဖန္႔ျခင္းရွိေသာ ေမတၱာတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ေဝဒိတဗၺာ~ ကုန္၏။။
 ကာယဝိနာမနာတိ~ ကား၊ ကာယႆ~ ကိုယ္ကို၊ ဝိဝိေဓန~ အထူးထူးေသာ အျပားရွိေသာ၊ အာကာေရန~ အျခင္းအရာျဖင့္၊ နာမနာ~ ၫြတ္ေစျခင္းတည္း။။
အတိေဘာဇေန နိမိတၱဂၢါေဟာတိ~ ကား၊ အတိေဘာဇေန~ အလြန္စားျခင္း၌။ ထိနမိဒၶႆ~ ၏၊ နိမိတၱဂၢေဟာ~ အေၾကာင္းဟု ယူျခင္းလည္းေကာင္းတည္း၊ ဧတၱေက~ ဤမွ်အတိုင္းအရွည္ရွိေသာ ေဘာဇဉ္ကို၊ ဘုေတၱ~ စားအပ္ေသာ္၊ ထိနမိဒၶႆ~ ၏၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းသည္၊ ေဟာတိ၊ ဧတၱေက~ ကို၊ (ဘုေတၱ~ ေသာ္၊ ထိနမိဒၶႆ ကာရဏံ)၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ သို႔၊ ထိနမိဒၶႆ~ ၏၊ ကာရဏာကာရဏဂၢါေဟာ~ အေၾကာင္း, မေၾကာင္းမဟုတ္သည္ကို ယူျခင္းလည္းေကာင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ၊ ဓုတဂၤါနံ~ ဓုတင္တို႔၏၊ ဝီရိယနိႆိတတၱာ~ ဝီရိယကို မွီကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဓုတဂၤနိႆိတသပၸါယကထာယပီတိ~ ဟူ၍။ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
ကုကၠဳစၥံပိ~ ကုကၠဳစၥသည္လည္း၊ ကတာကတာႏုေသာစနဝေသန~ ျပဳအပ္ၿပီးေသာ ဒုစ႐ိုက္, မျပဳအပ္မိေသာ သုစ႐ိုက္တို႔ကို အစဉ္လိုက္၍ ဝမ္းနည္းျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပဝတၱမာနံ~ ျဖစ္လေသာ္၊ ဥဒၶေစၥန~ ဥဒၶစႏွင့္၊ သမာနလကၡဏံ~ တူေသာ လကၡဏာရွိသည္၊ (ဟုတြာ)၊ အဝူပသမသဘာဝေမဝ~ မၿငိမ္သက္ျခင္း သေဘာရွိသည္သာ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ေစတေသာ~ ၏၊ အဝူပသေမာ~ မၿငိမ္သက္ျခင္းကို၊ ဥဒၶစၥကုကၠဳစၥေမဝါတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုေတၱာ။။
ဗဟုႆုတႆ~ မ်ားေသာ သုတရွိေသာ၊ ဂႏၴေတာ စ~ ပါဠိေတာ္က်မ္းစာအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အတၱေတာ စ~ အနက္အဓိပၸါယ္အားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ အတၳာဒီနံ~ အနက္အဓိပၸါယ္အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဝိစိနႏၲႆ~ စဉ္းစားဆင္ျခင္ေသာ ပုဂၢိဳလ္၏၊ ေစတေသာ~ ၏၊ ဝိေကၡေပါ~ ပ်ံ႕လြင့္ျခင္းသည္၊ န ေဟာတိ၊ (ဥဒၶစၥမျဖစ္၊ဟူလို)၊ ယထာဝိဓိ ပဋိပတၱိယာ~ အၾကင္ အၾကင္ အစီရင္အတိုင္း က်င့္ျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊
%
 ယထာႏု႐ူပ ပဋိကာရပဝတၱိယာ~ အၾကင္ ေလ်ာ္သည့္အတိုင္း ကုစားျခင္း၏ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ ကတာကတာႏုေသာစနၪၥ~ ျပဳအပ္ၿပီးေသာ ဒုစ႐ိုက္, မျပဳအပ္မိေသာ သုစ႐ိုက္တို႔ကို အစဉ္လိုက္၍ ဝမ္းနည္းျခင္းသည္လည္း၊ (န ေဟာတိ)၊ (ကုကၠဳစၥမျဖစ္၊ဟူလို)၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဗာဟုႆေစၥနာပိ ဥဒၶစၥကုကၠဳစၥံ ပဟီယတီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
စ~ ဆက္၊ ဝုၯေသဝိတာ~ သက္ေတာ္ႀကီး ဝါေတာ္ႀကီးတို႔ကို မွီဝဲဆည္းကပ္ေလ့ရွိသူတို႔၏ အျဖစ္သည္၊ ဝုငၯသီလိတံ~ ႀကီးရင့္ေသာ သီလရွိသူ၏ အျဖစ္ကို၊ အာဝဟတိ~ ေဆာင္ႏိုင္၏၊ (မိမိအတြက္ေဆာင္ႏိုင္၏)၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ေစေတာဝူပသမကရတၱာ~ စိတ္၏ၿငိမ္သက္မႈကို ျပဳတတ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဥဒၶစၥကုကၠဳစၥပဟာနကာရိတာ~ ဥဒၶစၥ ကုကၠဳစၥကို ပယ္မႈကို ျပဳေလ့ရွိသည္၏အျဖစ္ကို၊ (သဂၤဟ  ကာေရန) ဝုတၱာ၊ ပန~ ဆက္၊ ဝုၯတံ~ သီတင္းႀကီး၏အျဖစ္ကို၊ အနေပကၡိတြာ~ မငဲ့မူ၍၊ ဝိနယဓရာ~ ဝိနည္းဓိုရ္ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ကုကၠဳစၥဝိေနာဒကာ~ ကုကၠဳစၥကို ပယ္ေဖ်ာက္တတ္ေသာ ရဟန္းတို႔ကို၊ ကလ်ာဏမိတၱာ~ ကလ်ာဏမိတၱတို႔ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္ၿပီ။။
ဧတၳ~ ဤေရွးေရွးျဖစ္ေသာ ဝိစိကိစၧာတရားတို၌၊ (ဝိစိကိစၧာ~ ေနာက္ေနာက္၌ျဖစ္လတၱံ႕ေသာ ဝိစိကိစၧာသည္)၊ တိ႒တိ~ တည္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဌာနီယာ~ ဌာနီယတို႔မည္၏၊ ဝိစိကိစၧာယ~ ေနာက္ေနာက္၌ျဖစ္လတၱံ႕ေသာ ဝိစိကိစၧာ၏၊ ဌာနီယာ~ တည္ရာအေၾကာင္းတို႔တည္း၊ ဝိစိကိစၧာ ဌာနီယာ~ တို႔၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဌာတဗၺာ~ တည္ထိုက္၏, ဝါ- တည္တတ္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဌာနီယာ~ ဌာနီယမည္၏၊ ဧေတသု~ ထိုေရွးေရွးျဖစ္ေသာ ဝိစိကိစၧာတရားတို႔၌၊ ဌာနီယာ~ တည္တတ္ေသာ၊ ဝိစိကိစၧာ~ ေနာက္ေနာက္ ဝိစိကိစၧာသည္၊ (အတၱိ)၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ (ထိုသို႔တည္တတ္ေသာ ေနာက္ေနာက္၌ျဖစ္လတၱံ႕ေသာ ဝိစိကိစၧာရွိကုန္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္)၊ ဝိစိကိစၧာဌာနီယာ~ တို႔မည္၏။။
ဗဟုႆုတတာ ပရိပုစၧကတာဟိ~ မ်ားေသာ အၾကားအျမင္ရွိသူ၏ အျဖစ္, အဖန္ဖန္ ေမးျမန္းတတ္သူ၏ အျဖစ္တို႔ေၾကာင့္၊ အ႒ဝတၳဳကာပိ~ ရွစ္ပါးေသာ တည္ရာဝတၳဳရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ဝိစိကိစၧာ~ ကို၊ ကာမံ ပဟီယတိ~ အကယ္၍ကား ပယ္အပ္ ပယ္ႏိုင္ပါေပ၏၊ တထာပိ~ ထိုသို႔ပင္ ပယ္ႏိုင္ပါေသာ္  လည္း၊ ေသသဝိစိကိစၧာ~ ရတနတၱယ ဝိစိကိစၧာမွ ႂကြင္းေသာ ဝိစိကိစၧာသည္၊ ရတနတၱယဝိစိကိစၧာမူလိကာ~ ရတနတၱယဝိစိကိစၧာဟူေသာ အရင္းမူလရွိ၏၊ ဣတိကတြာ~ ဤအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ တီဏိရတနာနိ အာရဗ႓ာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
ဝိနေယ~ ဝိနည္း၌၊ ပကတညဳတာ~ သေဘာကို သိသူ၏အျဖစ္သည္၊ သိကၡာယကခၤတီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱာယ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာ၊ ဝိစိကိစၧာယ~ ဝိစိကိစၧာကို၊ ပဟာနံ~ ပယ္ျခင္းကို၊ ကေရာတိ~ ျပဳႏိုင္၏၊
%
 ေၾကာင့္၊ ဝိနေယ စိဏၰဝသီဘာဝႆပီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ဩကပၸနိယ သဒၶါသခၤါတအဓိေမာကၡ ဗဟုလႆာတိ~ ကား၊ အႏုပဝိသန သဒၶါသခၤါတ အဓိေမာေကၡန~ ရတနာသုံးပါး၏ ဂုဏ္ေတာ္သို႔ အစဉ္အတိုင္း သက္ဝင္တတ္ေသာ သဒၶါဟု ဆိုအပ္ေသာ လြန္လြန္ကဲကဲ ဆုံးျဖတ္ျခင္းရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္သည္၊ အဓိမုစၥနၪၥ~ အဓိမုစၥနဟူသည္လည္း၊ အဓိေမာကၡဳပၸါဒနေမဝ~ အဓိေမာကၡကို ျဖစ္ေစျခင္းပင္တည္း၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္းကား၊ သဒၶါယ~ သက္ဝင္တတ္ေသာ သဒၶါ၌၊ နိႏၷတာ~ ၫြတ္သည္၏အျဖစ္သည္၊ အဓိမုတၱိ~ မည္၏၊ နီဝရဏပဗၺဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 ေဗာဇၩဂၤ ပဗၺအဖြင့္ 
ခႏၶာဒိပါဠိယာ~ ခႏၶာအစရွိသည္တို႔ကို ျပရာ ပါဠိေတာ္၏၊ အေတၳာ~ အနက္သည္၊ ခႏၶာဒီနံ~ ခႏၶာအစရွိသည္တို႔၏၊ အေတၳာ~ တည္း၊ ဣတိကတြာ~ ဤအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ခႏၶ -ပ- ဝိပႆနာနံ အတၳ သႏၷိႆိတပရိပုစၧာဗဟုလတာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ေတန~ ထို အတၳသႏၷိႆိတသဒၵါကို ယူသျဖင့္၊ အတၳပဋိပုစၧာ (ပရိပုစၧာ)~ အနက္ကို အဖန္ဖန္ ေမးျမန္းျခင္းသည္၊ ပညာသံဝတၱနိကာ~ မွန္ကန္ေသာ ဉာဏ္ပညာကို ျဖစ္ေစတတ္သည္၊ ေဟာတိ  ယထာ~ ျဖစ္သကဲ့သို႔၊ တထာ~ တူ၊ ပါဠိမုတၱကပုစၧာ~ ပါဠိေတာ္မွ၊ အလြတ္ျဖစ္ေသာ ေလာကီပုစၧာသည္၊ ပညာသံဝတၱနိကာ~ မွန္ကန္ေသာ ဉာဏ္ပညာကို ျဖစ္ေစတတ္သည္၊ န ေဟာတိ၊ ဣတိ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒေႆတိ။။
အဂၢိဇာလာဒီသု~ မီးလွ်ံအစရွိသည္တို႔၌၊ အာေပါဓာတုအာဒီနံ~ အာေပါဓာတ္ အစရွိသည္တို႔၏၊ မႏၵတၱာ~ နည္းကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သကိေစၥ~ အာဗႏၶနစေသာ မိမိကိစၥ၌၊ အသမတၳတာ~ မစြမ္းႏိုင္ကုန္သည္၏ အျဖစ္သည္၊ (ေဟာတိ) ဝိယ~ ကဲ့သို႔၊ (တထာ) ဝီရိယာဒီနံ~ ဝီရိယအစရွိသည္တို႔၏၊ မႏၵတၱာ~ နည္းကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ သကိေစၥ~ ပဂၢဟ စေသာ မိမိကိစၥ၌၊ အသမတၳတာ~ ကို၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱာ။။
ပတၱံ နီဟရေႏၲာဝ တံ သုတြာတိ ဧတၳ~ ၌၊ ပၪၥာဘိညတၱာ~ ငါးပါးေသာ အဘိညာဉ္ရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဒိဗၺေသာေတန~ ဒိဗၺေသာတအဘိညာဉ္ျဖင့္၊ အေႆာသိ~ ၾကားၿပီ၊ ဣတိ~ သို႔။ ဝဒႏၲိ။။
ပသာဒသိေနဟာဘာေဝနာတိ~ ကား၊ ပသာဒသခၤါတႆ~ ၾကည္ညိဳျခင္းဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ သိေနဟႆ~ အေစး၏၊ အဘာေဝန~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဂျဒဘပိေ႒~ ျမည္းေက်ာက္ကုန္း၌၊ လူခရေဇာ~ ပင္ကိုယ္က ၾကမ္းတမ္းေသာ ျမဴသည္၊ လူခတေရာ~ သာ၍ ၾကမ္းတမ္းသည္၊ ဟုတြာ~ ၍၊ ဒိႆတိ~ ထင္ရ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ အတိလူေတာယ~ အလြန္ၾကမ္းတမ္းသည္၏အျဖစ္ျဖင့္၊ တံသဒိေသ~ ထိုၾကမ္းတမ္းေသာ ျမဴႏွင့္ တူကုန္ေသာ။။
သံေဝဇန ပသာဒေနဟိ~ ထိတ္လန္႔ေၾကာင္း တရား, ၾကည္ညိဳေၾကာင္း တရားတို႔ျဖင့္၊ ေတဇနံ~ ထက္သန္ေစျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ ေတာသနၪၥ~ ရႊင္လန္းေစျခင္းသည္လည္းေကာင္း၊ သမၸဟံသနာ~ မည္၏၊
%
 ဣတိ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 သမထဝိပႆနာ သုဒၶဝိပႆနာဝေသန~ သမထဝိပႆနာ, သုဒၶဝိပႆနာတို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပဌမႆ~ ပဌမျဖစ္ေသာ ကာယာႏုပႆနာ သတိပ႒ာန္၏လည္းေကာင္း, ဝါ- ကိုလည္းေကာင္း၊ ဣတေရသၪၥ~ ကာယာႏုပႆနာ သတိပ႒ာန္မွ တစ္ပါးေသာ ေဝဒနာႏုပႆနာ စေသာ သတိပ႒ာန္တို႔၏လည္းေကာင္း, ဝါ- တို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ ကထိတတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ကုန္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣတိ အေတၳာ။။
မဂၢသမၸယုတၱာ သတိ ကာယာႏုပႆနာ နာမာတိ~ ဟူေသာ စကားကို၊ အာဂမနဝေသန~ မဂ္၏ ျဖစ္ေပၚလာေၾကာင္း ဝိပႆနာႏွင့္ စပ္သျဖင့္၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ၊ ဧဝံ -ပ- တိ႒တီတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္၏၊ ကာယာႏုပႆီ အာဒီနံ~ ကာယာႏုပႆီ အစရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္တို၏၊ အာဂမနဝေသန~ မဂ္၏ ျဖစ္ေပၚလာေၾကာင္း ဝိပႆနာႏွင့္ စပ္သျဖင့္၊ ဝိေသေသတြာ~ အထူးျပဳ၍၊ ဝုတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာ၊ သတိပ႒ာနေဒသနာ~ သတိပ႒ာန္ေဒသနာေတာ္သည္၊ ပုဂၢေလ~ ၌၊ တိ႒တိ~ ၏၊ ဣတိ အေတၳာ၊ ဟိ~မွန္၊ ဧကႆ~ တစ္ေယာက္ေသာ ပုဂၢိဳလ္၏၊ အေနကသမဂႋတာ~ တစ္ပါးမက မ်ားစြာေသာ သတိပ႒ာန္ႏွင့္ ျပည့္စုံျခင္းရွိသည္၏အျဖစ္၏, ဝါ- ကို၊ ဝတၱဳံ~ငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ (ကသၼာ~ နည္း) ဧကကၡေဏ~ တၿပိဳင္နက္ေသာ ခဏ၌၊ အေနကသတိ သမ႓ဝါဝေဗာဓပသဂၤါ~ တစ္ပါးမက မ်ားစြာေသာ သတိ၏ ျဖစ္သင့္ျခင္း, ထိုျဖစ္သမွ် သတိကို ထိုးထြင္း၍ သိျခင္း၏ လ်ဉ္းပါးဖြယ္ရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း။။
ပန~ ဆက္၊ ပုဂၢလံ~ ကို၊ အာမသိတြာ~ သုံးသပ္၍၊ သကိစၥပရိစၧိေႏၷ~ မိမိ ကိစၥျဖင့္ ပိုင္းျခားအပ္ေသာ၊ ဓေမၼ~ တရားကို၊ ဝုစၥမာေန~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာ္၊ ကိစၥေဘေဒန~ ကိစၥ၏ ကြဲျပားျခင္းေၾကာင့္၊ ဧကိႆာ~ တစ္ပါးေသာ၊ သတိယာပိ~ သတိ၏လည္း၊ အေနကနာမတာ~ တစ္ပါးမက မ်ားေသာ နာမည္ရွိသည္၏အျဖစ္သည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ဤအနက္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလိုသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ကာေယ ပနာတိ အာဒႎ~ အစရွိေသာ စကားကို၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ဟိ~ ဥပမာေဆာင္ ထင္ေအာင္ျပအံ့၊ ပုဂၢလကိစၥံ~ ပုဂၢိဳလ္၏ ကိစၥဟူသည္၊ ဓမၼာဧဝ~ သဘာဝဓမၼတို႔သာတည္း၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဓမၼေဘေဒန~ တရားတို႔၏ ကြဲျပားျခင္းေၾကာင့္၊ ကာယာႏုပႆီအာဒိ ပုဂၢလေဘေဒါဝ~ ကာယာႏုပႆီ  အစရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔၏ ကြဲျပားျခင္းသည္သာ၊ ေဟာတိ ယထာ၊ ဧဝံ~ တူ၊ ဓမၼႆ~ တစ္ခုေသာ ဓမၼ၏၊ ဓေမၼာ~ အျခားေသာ ဓမၼသည္၊ ကိစၥံ~ သည္၊ န ေဟာတိ~ မဟုတ္၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဓမၼေဘေဒန~ တရားတို႔၏ ကြဲျပားျခင္းေၾကာင့္၊ တႆ~ ထိုကိစၥ၏၊ ေဘေဒါ~ ကြဲျပားျခင္းသည္၊ န (အတၳိ)~ မရွိႏိုင္၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ (ဓမၼ၏ ကြဲျပားျခင္းေၾကာင့္ ကိစၥ၏ ကြဲျပားျခင္းကို အလိုမရွိအပ္သည္၏ အျဖစ္, ကိစၥ၏ ကြဲျပားျခင္းေၾကာင့္သာ ဓမၼ၏ အထူးအျပားကို အလိုရွိအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္)၊ ဧကာဝ~ တစ္ပါးတည္းသာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊
%
 သည္၊ စတုဝိပလႅာသ ပဟာနဘူတာ~ ၄~ပါးေသာ ဝိပလႅာသကို ပယ္တတ္သည္ျဖစ္၍ျဖစ္သည္၊ (ဟုတြာ)၊ မေဂၢ~ မဂ္ခဏ၌၊ သမိဒၶါ~ ျပည့္စုံသည္၊ (သမာနာ~ ေသာ္)၊ အနတၳႏၲေရန~ တစ္ပါးေသာ အက်ိဳးထူးမရွိေသာ၊ တပၸဟာန ကိစၥေဘေဒန~ ထိုဝိပလႅသ ၄~မ်ိဳးကို ပယ္ျခင္းကိစၥ၏ အျပားအားျဖင့္၊ စတၱာရိ~ ၄~ပါးကုန္ေသာ၊ နာမာနိ~ အမည္တို႔ကို၊ လဘတိ~ ၏၊ ဣတိအယံ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးကား၊ ဧတၳ~ ဤကာေယပနအစရွိေသာ ပါဌ္၌၊ အဓိပၸါေယာ~ တည္း၊ သုတၱႏၲဘာဇနီယဝဏၰနာ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 ၂~အဘိဓမၼဘာဇနီယအဖြင့္ 
 ၃၇၄။ အဘိဓမၼဘာဇနီေယ~ အဘိဓမၼဘာဇနီယနည္း၌၊ ကထၪၥဘိကၡဳ -ပ- တသၼႎ သမေယ သတီတိ အာဒိနာ အစရွိသည္ျဖင့္၊ အာဂမနဝေသန~ မဂ္၏ ျဖစ္ေပၚလာေၾကာင္း ဝိပႆနာ၏ အစြမ္းသည္၊ ဝိေသသိတာနိ~ အထူးျပဳအပ္ကုန္ေသာ၊ သတိပ႒ာနာနိ~ တို႔ကို၊ ပုဂၢေလ~ ပုဂၢိဳလ္၌၊ ဌေပတြာ~ ထား၍၊ ေဒေသတြာ~ ေဟာေတာ္မူၿပီး၍၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ တတၳ ကတမံ သတိပ႒ာနံ -ပ- သတီတိ အာဒိနာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ပုဂၢလံ~ ကို၊ အနာမသိတြာ~ မသုံးသပ္မူ၍လည္းေကာင္း၊ အာဂမဝိေသသနံ~ အာဂမဟူေသာ ဝိေသသနကို၊ အကတြာ စ~ ျပဳေတာ္မမူဘဲလည္းေကာင္း၊ စတုကိစၥသာဓေကက သတိဝေသန~ ၄~ပါးေသာ ကိစၥကို ၿပီးေစတတ္ေသာ တစ္ပါးေသာ သတိ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ သုဒၶိက သတိပ႒ာနနေယာ~ သုဒၶိက သတိပ႒ာန္နည္းကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုေတၱာ၊ ဣတိ အယံ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးကား၊ ဧတၳ~ ဤ အဘိဓမၼဘဇနီယ၌၊ နယဒြေယ~ နည္း ၂~ပါးအေပါင္း၌၊ ဝိေသေသာ~ အထူးတည္း၊ အဘိဓမၼဘာဇနီယဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
သတိပ႒ာနဝိဘဂၤဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
  သမၼပၸဓာနဝိဘင္း 
 ၁~သုတၱႏၲဘာဇနီယအဖြင့္ 
 ၃၉ဝ။ ကာရဏပၸဓာနာတိ~ ကား၊ (ဣေမ~ ဤသမၼပၸဓာန္တရား ၄~ပါးတို႔သည္)၊ အႏုပၸႏၷပါပကာႏုပၸါဒါဒိအတၳာ~ မျဖစ္ေသးေသာ အကုသိုလ္တရားတို႔၏ မျဖစ္ျခင္း အစရွိေသာ အက်ိဳးရွိကုန္၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဂဟိတာ~ စိတ္ျဖင့္ မွတ္ယူအပ္ကုန္သည္၊ (သမာနာ~ ေသာ္)၊ တေထဝ~ ထိုမွတ္ယူအပ္သည့္အတိုင္းပင္၊ ေတ~ ထိုသမၼပၸန္တရားတို႔သည္၊ ေဟာႏၲိ~ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တံ အတၳံ~ ထို အႏုပၸႏၷပါပက အႏုပၸါဒစေသာ အက်ိဳးကို၊ သာေဓႏၲိေယဝ~ ၿပီးေစႏိုင္ကုန္သည္သာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဧတႆ အတၳႆ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ သမၼာသေဒၵါ~ သည္၊ ဒီပေကာ~ ျပတတ္၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ ယထာဓိေပၸတတၳႆ~ အၾကင္ အၾကင္ အလိုရွိအပ္ေသာ အက်ိဳးျဖစ္ေသာ၊ အႏုပၸႏၷပါပကာႏုပၸါဒါဒိေနာ~ မျဖစ္ေသးေသာ အကုသိုလ္တရားတို႔၏ မျဖစ္ျခင္းအစရွိေသာ အက်ိဳး၏၊ ကာရဏဘူတာ~ ပဓာနအေၾကာင္းျဖစ္၍ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ပဓာနကာရဏဘူတာ~ ပဓာနအေၾကာင္းျဖစ္၍ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ သမၼာသဒၵႆ~ သမၼာသဒၵါ၏၊ ဥပါယေယာနိေသာ အတၳဒီပကတံ~ ဥပါယအနက္, ေယာနိေသာအနက္ကို ျပတတ္သည္၏အျဖစ္ကို၊
%
 သႏၶာယ~ ဥပါယပၸဓာနာ ေယာနိေသာပဓာနာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ။။
ပဋိပႏၷေကာတိ~ ကား၊ ဘာဝနံ~ ကို၊ အႏုယုေတၱာ~ အဖန္ဖန္ အားထုတ္ေသာ၊ ဘုသံ~ ျပင္းစြာ၊ ေယာေဂါ~ အားထုတ္ျခင္းတည္း၊ ပေယာဂါ~ ျပင္းစြာ အားထုတ္ျခင္း၊ ပေယာေဂါဝ~ ျပင္းစြာ အားထုတ္ျခင္းသည္ပင္၊ ပရကၠေမာ~ အဆင့္ဆင့္ ျမင့္ေသာ အရာသို႔ ေရာက္ေသာ လုံ႔လတည္း။  ပေယာဂ ပရကၠေမာ~ ျပင္းစြာ အားထုတ္ျခင္းဟူေသာ အဆင့္ဆင့္ ျမင့္ေသာ အရာသို႔ ေရာက္ေသာ လုံ႔လ၊ ဧတာနီတိ~ ဟူသည္ကား၊ ဝါယမတီတိ အာဒီနိ~ ဝါယမတိ အစရွိေသာ ပုဒ္တို႔ကို၊ အာေသဝမာေနာ ဝါယမတီတိ အာဒိနာ~ အာေသဝမာေနာ ဝါယမတိ အစရွိေသာ ဝါက်ႏွင့္၊ ေယာေဇတဗၺာနိ~ ယွဉ္ေစထိုက္ကုန္၏။။
အႏုပၸႏၷာတိ အဝတၱဗၺတံ အာပႏၷာနႏၲိ~ ကား၊ ဘူမိလဒၶါရမၼဏာဓိဂၢဟိတာဝိကၡမ႓ိတာသမုဂၣါတိတုပၸႏၷာနံ~ ဘူမိလဒၶဳပၸႏၷ, အာရမၼဏာဓိဂၢဟိတုပၸႏၷ, အဝိကၡမ႓ိတုပၸႏၷ, အသမုဂၣါတိတုပၸႏၷဟူသည္ေသာ။။
 ၃၉၁။ ဓမၼစၧေႏၵာတိ~ ကား၊ တဏွာဒိ႒ိဝီရိယဆႏၵာဝိယ~ တဏွာဆႏၵ, ဒိ႒ိဆႏၵ, ဝီရိယဆႏၵတို႔ကဲ့သို႔၊ အေညာ~ ဆႏၵမွ တစ္ပါးေသာ၊ ဓေမၼာ~ သေဘာတရားသည္၊ န~ မဟုတ္၊ အထ ေခါ~ အဟုတ္ကား၊ ဆႏၵနိယသဘာေဝါ ဧဝ (ဆႏၵယနသဘာေဝါ ဧဝ)~ ျပဳျခင္းငွါ အလိုရွိေသာ သေဘာသာလွ်င္တည္း၊ ဣတိ~ ဤ  အနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ၊ သဘာဝစၧေႏၵာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ တတၳ~ ထိုတဏွာဆႏၵအစရွိသည္တို႔တြင္၊ ေယာ ကာေမသု ကာမစၧေႏၵာတိ အာဒီသု~ အစရွိေသာ ပါဠိရပ္တို႔၌၊ တဏွာ~ ကို၊ ဆေႏၵာတိ~ ဟူ၍၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ သို႔၊ ေဝဒိတေဗၺာ၊ [ကာေမသု~ ငါးပါးအာ႐ုံ, ကာမဂုဏ္တို႔၌၊ ေယာ ကာမစၧေႏၵာ~ အၾကင္ လိုလားတတ္ ႏွစ္သက္တတ္ေသာ သေဘာသည္၊ (အတၳိ)၊ ဓမၼသဂၤဏီ, နိေကၡပက႑, အာသဝေဂါစၧက]၊ သေဗၺဝႏုေခါ -ပ- အေဇၩာသာနာတိဧတၳ~ ဟူေသာ ဤပါဠိရပ္၌၊ ဒိ႒ိ~ ကို၊ ဆေႏၵာတိ~ ဟူ၍၊ (သေကၠန~ သိၾကားသည္)၊ ဝုတၱာ~ ေလွ်ာက္အပ္ၿပီ၊ [မာရိသ~ အရွင္ဘရား၊ သေဗၺဝ~ အလုံးစုံသာလွ်င္ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ သမဏျဗာဟၼဏာ~ တို႔သည္၊ ဧကႏၲဝါဒါ~ တစ္ခုတည္းေသာ အဖို႔ရွိေသာ ဝါဒရွိကုန္သည္လည္းေကာင္း၊ ဧကႏၲသီလာ~ တစ္ခုတည္းေသာ အဖို႔ရွိေသာ အက်င့္သီလရွိကုန္သည္လသည္းေကာင္း၊ ဧကႏၲဆႏၵာ~ တူေသာ အဖို႔ရွိေသာ အလိုဆႏၵရွိကုန္သည္လည္းေကာင္း၊ ဧကႏၲ အေဇၩာသာနာ~ တူေသာအဖို႔ရွိေသာ သက္ဝင္ မ်ိဳသိပ္ ၿပီးဆုံးျခင္းရွိကုန္သည္လည္းေကာင္း၊ ေဟာႏၲိ ႏုေခါ~ ျဖစ္ပါကုန္သေလာ၊ အသေမၼာဟ သမၸဇညဝေသန အေဒြဇၩာဘာဝေတာ ဧေကာ အေႏၲာ ဧတႆာတိ ဧကေႏၲာ~ ဧကေႏၲာ ဝါေဒါ ဧေတသႏၲိ ဧကႏၲဝါဒါ -ပ- ဧကလဒၶိကာတိ သမာနလဒၶိကာ၊ ဧက ပရိေယာသာနာတိ သမာနနိ႒ာနာ၊ ဒီဃနိကာယ္, မဟာဝဂၢ, သကၠပၪႇသုတ္ဋီကာ]၊ ပမာဒနိေဒၵသ~ ၌၊
%
 နိကၡိတၱဓုရတာ~ ခ်ထားအပ္ေသာ အျဖစ္သည္လည္းေကာင္း၊ ဣတိ (ဧတၳ)~ ဤပါဠိရပ္၌၊ ဝီရိယ~ ကို၊ ဆေႏၵာတိ~ ဟူ၍၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱံ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ (အာစရိေယာ~ အ႒ကထာဆရာသည္)၊ ဝေဏၰတိ~ ဖြင့္ျပ၏။။
 ၃၉၄။ ဝါယမတိ ဝီရိယံ အာရဘတီတိ~ ဟူေသာ၊ ပဒဒြယႆာပိ~ ၏လည္း၊ နိေဒၵေသာ~ သည္၊ ဝီရိယနိေဒၵေသာေယဝ~ ဝီရိယ၏ နိေဒၵသခ်ည္းတည္း၊ ဣတိ အဓိပၸါေယန~ ဤသို႔ေသာ အလိုအားျဖင့္၊ ဝီရိယနိေဒၵေသတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
 ၄ဝ၆။ သဗၺပုဗၺဘာေဂတိ~ ကား၊ သဗၺမဂၢါနံ~ အလုံးစုံေသာ မဂ္တို႔၏၊ ပုဗၺဘာေဂ~ ေရွ႕အဖို႔၌၊ ပုရိမသၼိႏၲိ~ ကား၊ အႏုပၸႏၷာ ေမ ကုသလာ ဓမၼာ အႏုပၸဇၨမာနာ အနတၳာယ သံဝေတၱယ်ဳႏၲိ ဧတၳာပိ~ ဟူေသာ ဤပါဠိရပ္၌လည္း၊ သမထဝိပႆနာဝ~ တို႔ကိုသာ၊ သေဟတဗၺာ~ ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အ႒ကထာယံ~ ေရွးအ႒ကထာ၌၊ ဝုတၱံ~ ၿပီ၊ ပန~ ထိုသို႔ ဆိုအပ္ပါေသာ္လည္း၊ တံ~ ထိုေရွးအ႒ကထာစကားကို၊ မဂၢါႏုပၸႏၷတာယ~ မဂ္၏ မျဖစ္သည္၏အျဖစ္၏၊ ဘာဝေတာ~ ထင္ရွားရွိျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊  တသၼႎ~ ထိုမဂ္သည္၊ အႏုပၸဇၨမာေန စ~ မျဖစ္ျပန္ေသာ္လည္း၊ ဝ႗ာနတၳ သံဝတၱနေတာ~ ဝဋ္တည္းဟူေသာ စီးပြါးမဲ့၏ ျဖစ္ျခင္းေၾကာင့္လည္းေကာင္း၊ န ယုတၱံ~ မသင့္၊ ဣတိ~ ဤသို႔အေၾကာင္းျပ၍၊ ပဋိကၡိပတိ~ ဝယ္၏။။
မဟႏၲံ~ ႀကီးစြာေသာ၊ ဂါရဝံ~ ႐ိုေသ ေလးစားသူ၏ ျဖစ္ေၾကာင္းျဖစ္ရာ ႐ိုေသမႈသည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ သံဃဂါရေဝန~ သံဃာေတာ္ကို ႐ိုေသျခင္းေၾကာင့္၊ ယထာ႐ုစိ~ အလိုရွိတိုင္း၊ ဝႏၵိတုံ~ ရွိခိုးျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ႏွလုံးသြင္း၍၊ သံေဃန~ ႏွင့္၊ သဟ~ ကြ၊ န နိကၡမိ~ မထြက္၊ အတိမႏၵာနိေနာတိ~ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ အတိမႏၵာနိ နႏု~ အလြန္ နည္းကုန္သည္မဟုတ္ေလာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္။။
သႏၲသမာပတၱိေတာ~ ၿငိမ္သက္ေသာ စ်ာန္သမာပတ္မွ၊ အညံ~ အျခားေသာ၊ ဗလဝံ~ အားႀကီးေသာ၊ သႏၴမ႓နကာရဏံ~ ျဗဟၼစရိယကို က်င့္ဖို႔ရန္ ေကာင္းစြာ ေထာက္ပံ့ျခင္း၏ အေၾကာင္းသည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တေတာ ပရီဟီနာသႏၴမ႓ိတုံ န သေကၠာႏၲီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ဟိ~ မွန္၏၊ (တစ္နည္း) ကသၼာ~ ေၾကာင့္၊ သႏၲသမာပတၱိေတာ~ မွ၊ အညံ~ ေသာ၊ ဗလဝံ~ ေသာ၊ သႏၴမ႓နကာရဏံ~ သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝိညာယတိ~ သိအပ္သနည္း၊ ဟိ (ယသၼာ)~ အၾကင့္ေၾကာင့္၊ မဟာရဇၨဳမွိ~ တုတ္စြာေသာ ႀကိဳးႀကီးသည္။ ဆိေႏၷ~ ျပတ္လေသာ္၊ သုတၱတႏၲဴ~ ခ်ည္မွ်င္တို႔သည္၊ သႏၶာေရတုံ~ ေကာင္းစြာ ေဆာင္ထားျခင္းငွါ၊ န သေကၠာႏၲိ~ မစြမ္းႏိုင္ကုန္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သႏၲသမာပတၱိေတာ~ မွ၊ အညံ~ ေသာ၊ ဗလဝံ~ ေသာ၊ သႏၴမ႓နကာရဏံ~ သည္၊ နတၳိ~ မရွိ၊ ဣတိ ဝိညာယတိ~ ၏။။
သမေထ~ သမထအရာ၌၊ ဝတၳဳံ~ ဝတၳဳေၾကာင္းကို၊
%
 ဒေႆတြာ~ ဝိပႆနာ စ~ ဝိပႆနာသည္လည္း၊ ေတန~ ထိုသမထႏွင့္၊ သမာနဂတိကာ~ တူေသာ ျဖစ္ျခင္းရွိ၏, ဝါ- တူေသာ အလားရွိ၏၊ ဣတိ ဣမိနာ အဓိပၸါေယန~ ဤသို႔ေသာ အလိုျဖင့္၊ ဧဝံ ဥပၸႏၷာ သမထဝိပႆနာ -ပ- သံဝတၱႏၲီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
တတၳ အႏုပၸႏၷာနံတိ ဧတၳ~ ဟူေသာ ဤပါဌ္၌၊ ဒုဝိဓာယ~ ေသာ၊ တတၳ သမၼပၸဓာနကထာယ~ ထိုအႏုပၸႏၷာနံ ပါပကာနံ အစရွိေသာ သမၼပၸဓာနကထာ၌၊ (အႏုပၸႏၷာနံတိ၌ အေပါင္းအာဓာရ)၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ တတၳ ပါဠိယံ~ ထိုအႏုပၸႏၷာနံ ပါပကာနံ အစရွိေသာ ပါဠိရပ္၌၊ အႏုပၸႏၷာနံတိ ဧတႆ~ ဟူေသာ ဤပုဒ္၏၊ အယံ~ ဤဆိုအပ္လတၱံ႕ကား၊ ဝိနိစၧေယာ~ တည္း၊ ဣတိ~ ဤကား၊  အဓိပၸါေယာ~ အ႒ကထာဆရာ၏ အလိုတည္း၊ ဧေတေယဝါတိ~ ကား၊ အနမတေဂၢ~ ေသာ၊ သံသာေရ~ ၌၊ ဥပၸႏၷာေယဝ~ ျဖစ္ဖူးေသ အကုသိုလ္တရားတို႔သည္သာ။။
စုဒၵသ~ တစ္ဆယ့္ေလးပါးကုန္ေသာ၊ မဟာဝတၱာနိ~ ႀကီးက်ယ္ေသာ က်င့္ဝတ္တို႔ဟသည္၊ ခႏၶေက~ စူဠဝဂၢခႏၶက၌၊ ဝုတၱာနိ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ကုန္ေသာ၊ အာဂႏၲဳက -ပ- အေႏၲဝါသိကဝတၱာနိ~ အာဂႏၲဳကဝတ္ -ပ- အေႏၲဝါသိကဝတ္ဟူကုန္ေသာ၊ စုဒၵသ~ တစ္ဆယ့္ေလးပါးတို႔တည္း။ ပန~ ကား၊ တေတာ~ ထိုမဟာဝတ္တို႔မွ၊ အညာနိ~ အျခားကုန္ေသာ၊ ကဒါစိ~ တရံတခါ၌၊ တဇၨနီယ ကမၼကတာဒိကာေလ~ ျပဳအပ္ၿပီးေသာ တဇၨနီယကံရွိသူ အစရွိသူတို႔၏အခါ၌လည္းေကာင္း၊ ပါရိဝါသိကာဒိကာေလ စ~ ပရိဝါသ္ေနသူ အစရွိသူတို႔၏အခါ၌လည္းေကာင္း၊ စရိတဗၺာနိ~ က်င့္ထိုက္ကုန္ေသာ၊ ဒြါသီတိ~ ရွစ္ဆယ့္ႏွစ္ပါးေသာ၊ (ဝတၱာနိ~ က်င့္ဝတ္တို႔ကို)၊ ခုဒၵက ဝတၱာနီတိ~ ခုဒၵကဝတ္တို႔ဟူ၍၊ ကထိတာနိ~ ဆိုအပ္ကုန္ၿပီ၊ (ဣတိ~ သို႔)၊ ဒ႒ဗၺာနိ~ ကုန္၏၊ (ဣတိ~ အေၾကၾကံ)၊ ဟိ~ မွန္၊ တစ္နည္း၊ ဟိ ယသၼာ၊ တာနိ~ ထိုခုဒၵကဝတ္တို႔ကို၊ သဗၺာသု~ အလုံးစုံကုန္ေသာ၊ အဝတၳာသု~ အခိုက္အတန္႔တို႔၌၊ န စရိတဗၺာနိ~ မက်င့္ထိုက္ကုန္၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ မဟာဝေတၱ~ ႀကီးက်ယ္ေသာ က်င့္ဝတ္၌၊ အဂဏိတာနိ~ မေရတြက္အပ္ကုန္။။
တတၳ~ ထိုခုဒၵကဝတ္တိုတြင္၊ ပါရိဝါသိကာနံ ဘိကၡဴနံ ဝတၱံ ပညေပႆာမီတိ~ ဟူ၍၊ အာရဘိတြာ~ စတည္ေတာ္မူၿပီး၍၊ န ဥပသမၸာေဒတဗၺံ -ပ- န ဆမာယံစကၤမေႏၲ စကၤေမ စကၤမိတဗၺံတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱာနိ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ကုန္ေသ၊ ပကတေတၱ~ ပကတတ္အေပၚ၌၊ စရိတဗၺဝတၱာဝသာနာနိ~ က်င့္ထိုက္ေသာ ဝတ္အဆုံးရွိကုန္ေသာ၊ ဆသ႒ိ~ ေျခာက္ဆယ့္ ေျခာက္ပါးေသာ ဝတ္လည္းေကာင္း၊ တေတာ~ ထိုေျခာက္ဆယ့္ ေျခာက္ပါးေသာ ဝတ္မွ၊ ပရံ~ ေနာက္၌၊
%
 န ဘိကၡေဝ ပါရိဝါသိေကန ဘိကၡဳနာ ပါရိဝါသိက ဝုၯတရဘိကၡဳနာ သဒၶႎ ဧကစၧေႏၷ အာဝါေသ ဝတၳဗၺံ -ပ- မူလာယ ပဋိကႆနာရေဟန ဘိကၡဳနာ သဒၶႎ ဧကစၧေႏၷ အာဝါေသ ဝတၳဗၺံ -ပ- မာနတၱာရေဟန ဘိကၡဳနာ သဒၶႎ ဧကစၧေႏၷ အာဝါေသ ဝတၳဗၺံ -ပ- မာနတၱစာရိေကန ဘိကၡဳနာ ဧကစၧေႏၷ အာဝါေသ ဝတၳဗၺံ -ပ- အဗ႓ာနာရေဟန ဘိကၡဳနာ သဒၶႎ ဧကစၧေႏၷ အာဝါေသ ဝတၳဗၺံတိ အာဒီနိ~ အစရွိေသာ က်င့္ဝတ္တို႔ကို၊ ပကတေတၱ~ ပကတတ္အေပၚ၌၊ စရိတေဗၺဟိ~ က်င့္ထိုက္ေသာ က်င့္ဝတ္တို႔မွ၊ အနညတၱာ~ တမ်ိဳးတျခား မဟုတ္ကုန္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိသုံဝိသုံ~ သီး၊ အဂေဏတြာ~ မေရတြက္မူ၍၊ ပါရိဝါသိကဝုၯတရာဒီသု~ ပရိဝါသ္ က်င့္သုံးေသာ သီတင္းႀကီး  အစရွိကုန္ေသာ၊ ပုဂၢလႏၲေရသု~ တစ္ပါးေသာ ပုဂၢိဳလ္တို႔၌၊ စရိတဗၺတၱာ~ က်င့္ထိုက္ကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ေတသံ~ ထိုပုဂၢိဳလ္တို႔၏၊ ဝေသန~ စပ္သျဖင့္၊ သံပိေ႑တြာ~ ေပါင္း၍၊ ဧေကသံ~ တစ္ပါးတစ္ပါးစီကို၊ ကတြာ~ ၍၊ ဂေဏတဗၺာနိ~ ကုန္ေသာ၊ ပၪၥ~ ငါးပါးေသာ က်င့္ဝတ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဧကသတၱတိ~ ခုနစ္ဆယ့္တစ္ပါးေသာ၊ ဝတၱာနိ~ ဝတ္တို႔လည္းေကာင္း။။
ဥေကၡပနီယကမၼကတဝေတၱသု~ ျပဳအပ္ၿပီးေသာ ဥေကၡပနီယကံရွိေသာ ရဟန္း၏ ဝတ္တို႔၌။ ဝတၱပညာပနဝေသန~ ဝတ္ကို ပညတ္ျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဝုတၱံ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ေသာ၊ န ပကတတၱႆ ဘိကၡဳေနာ အဘိဝါဒနံ ပစၥဳ႒ာနံ -ပ- နဟာေန ပိ႒ိပရိကမၼံ သာဒိတဗၺံတိ~ ဟူ၍၊ အဘိဝါဒနာဒီနံ~ ရွိခိုးျခင္းအစရွိသည္တို႔ကို၊ ဣဒံ အနႆာဒိယနံ~ ဤမသာယာျခင္းဟူေသာ၊ ဧကံ~ တစ္ပါးေသာ က်င့္ဝတ္လည္းေကာင္း၊ န ပကတေတၱာ ဘိကၡဳ သီလဝိပတၱိယာ အႏုဒၶံေသတေဗၺာတိအာဒီနိ~ အစရွိကုန္ေသာ၊ ဒသ စ~ ဆယ္ပါးေသာ က်င့္ဝတ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ ဧဝံ~ သို႔၊ ဒြါသီတိ~ ရွစ္ဆယ့္ႏွစ္ပါးသည္၊ ေဟာႏၲိ~ ဧေတေသြဝ~ ဤရွစ္ဆယ့္ႏွစ္ပါးေသာ က်င့္ဝတ္တို႔တြင္ပင္။ ကာနိစိ~ ကုန္ေသာ၊ တဇၨနီယကမၼကတာဒိဝတၱာနိ~ ျပဳအပ္ၿပီးေသာ တဇၨနီယကံရွိသူ အစရွိသူတို႔၏ ဝတ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ကာနိစိ, ပါရိဝါသိကာဒိဝတၱာနိ~ ပရိဝါသ္ေနသူ အစရွိသူတို႔၏ ဝတ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ သို၊ အဂၢဟိတဂၢဟေဏန~ မယူအပ္ေသးသည္ကို ယူျခင္းျဖင့္, ဝါ- ျဖင့္၊ ဒြါသီတိ~ ေသာ၊ ဝတၱံ~ သည္၊ (ေဟာတိ)၊ ဣတိ ဒ႒ဗၺံ။။
ဣဓ~ ဤသေမၼာဟဝိေနာဒနီအ႒ကထာ၌၊ ဝိပါကာႏုဘဝနဝေသန~ ဝိပါက္ျဖစ္၍ ေဇာသည္ယူအပ္ေသာ အာ႐ုံကို ခံစားျခင္း၏အစြမ္းျဖင့္၊ တဒါရမၼဏံ~ တဒါ႐ုံကိုလည္းေကာင္း၊ အဝိပကၠဝိပါကႆ~ မရင့္က်က္ေသာ အက်ိဳးရွိေသာ၊ (အက်ိဳးမေပးရေသးေသာ)၊ အဝိဂတတၱာ~ ခႏၶာအစဉ္မွ မကင္းေသးသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဘဝိတြာ~ ျဖစ္ၿပီး၍၊ ဝိဂတမတၱဝေသန~ ကင္းျခင္းမွ်၏ အစြမ္းျဖင့္၊  ကမၼၪၥ~ ကံကိုလည္းေကာင္း၊
%
 ဘုတြာ ဝိဂတုပၸႏၷႏၲိ~ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ၊ အ႒သာလိနိယံဝိယ~ အ႒သာလိနီ၌ကဲ့သို႔၊ ရဇၨနာဒိဝေသန~ တပ္မက္ျခင္း အစရွိသည္တို႔၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အႏုဘုတြာပဂတံ~ ခံစားၿပီး၍ ကင္းေသာ၊ ဇဝနံ~ ေဇာကိုလည္းေကာင္း၊ ဥပၸဇၨိတြာ~ ျဖစ္ၿပီး၍၊ နိ႐ုဒၶတာဝေသန~ ခ်ဳပ္သည္၏အျဖစ္၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဘူတာပဂတသခၤါတံ~ ျဖစ္ၿပီး၍ကင္းေသာ တရားဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ ေသသသခၤတၪၥ~ ေဇာမွ ႂကြင္းေသာ သခၤတတရားကိုလည္းေကာင္း၊ ဘူတာပဂတုပၸႏၷႏၲိ~ ဟူ၍၊ န ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္သည္မဟုတ္၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဣဓ~ ဤသေမၼာဟဝိေနာဒနီ၌၊ ဩကာသကတုပၸႏၷံ~  ကို၊ ဝိပါကေမဝ~ ကိုသာလွ်င္၊ (သဂၤဟကာေရာ) ဝဒတိ~ ဆို၏၊ တတၳဝိယ~ ထိုအ႒သာလိနီ၌ကဲ့သို႔၊ ကမၼမၸိ~ ကံကိုလည္း၊ န ဝဒတိ~ မဆို၊ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏၊
အႏုသယိတကိေလသာတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ အပၸဟီနာ~ မပယ္အပ္ကုန္ေသးေသာ၊ မေဂၢန~ သည္၊ ပဟာတဗၺာ~ ပယ္ထိုက္ေသာ ကိေလသာတို႔ကို၊ အဓိေပၸတာ~ အလိုရွိအပ္ကုန္၏၊ ေတန~ ထို႔ေၾကာင့္၊ အတီတာဝါ -ပ- န ဝတၱဗၺာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ဟိ~ မွန္၊ ေတသံ~ ထိုအႏုသယကိေလသာတို႔၏၊ အမၺတ႐ုေဏာပမာယ~ သရက္သီးႏု ဥပမာျဖင့္၊ ဝတၱမာနာဒိတာ~ ဝတၱမာႏုပၸႏၷ အစရွိသည္တို႔၏ အျဖစ္ကို၊ န ဝတၱဗၺာ~ မဆိုထိုက္၊ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏။။
အာဟတခီရ႐ုေကၡာဝိယ~ ဒါးျဖင့္ ေပါက္အပ္ေသာ အေစးရွိေသာ သစ္ပင္ကဲ့သို႔၊ နိမိတၱဂၢါဟဝေသန~ ကိေလသာ ျဖစ္ေလာက္ေသာ အာ႐ုံကို ယူျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အဓိဂတံ~ ရအပ္ေသာ၊ အာရမၼဏံ~ ကို၊ (ဒ႒ဗၺံ~ ၏)၊ အနာဟတခီရ႐ုေကၡာဝိယ~ ဒါးျဖင့္ မေပါက္အပ္ေသာ အေစးရွိေသာ သစ္ပင္ကဲ့သို႔၊ အဝိကၡမ႓ိတတာယ~ သမာပတ္ျဖင့္ မခြါအပ္ေသးသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အေႏၲာဂမကိေလသံ~ အတြင္း၌ ကိေလသာရွိေသာ၊ အာရမၼဏံ~ ကို၊ ဒ႒ဗၺံ~ ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ နိမိတၱဂၢါဟကာဝိကၡမ႓ိတ ကိေလသာ~ အာ႐ုံနိမိတ္ကို ယူတတ္ေသာ ကိေလသာ, မခြါအပ္ေသးေသာ ကိေလသာရွိကုန္ေသာ၊ ပုဂၢလာ~ တို႔သည္၊ အဟတာနာဟတခီရ႐ုကၡသဒိသာ~ ဒါးျဖင့္ ေပါက္အပ္ေသာ အေစးရွိေသာ သစ္ပင္, ဒါးျဖင့္ မေပါက္အပ္ေသာ အေစးရွိေသာ သစ္ပင္ႏွင့္ တူကုန္သည္၊ ေဟာႏၲိ။။
ပုရိမနေယေနဝါတိ~ ကား၊ အဝိကၡမ႓ိတုပၸေႏၷဝိယ~ အဝိကၡမ႓ိတဥပၸႏၷ၌ကဲ့သို႔၊ ဣမသၼႎ နာမဌာေန~ ဤမည္ေသာ အရပ္၌၊ ႏုပၸဇၨိႆႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္လတၱံ႕၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ န ဝတၱဗၺာ~ မဆိုထိုက္ကုန္၊ (ကသၼာ~ နည္း)၊ အသမုဂၣါတိတတၱာ~ မဂ္ျဖင့္ မခြါအပ္ကုန္ေသးသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ဣတိ~ ဤသို၊ ေယာေဇတြာ~ ယွဉ္ေစ၍၊ ဝိတၳာေရတဗၺံ~ ခ်ဲ႕ထိုက္၏။။
 ပါဠိယႏၲိ~ ကား၊ ပဋိသမ႓ိဒါပါဠိယံ~ ပါဋိသမ႓ိဒါပါဠိေတာ္၌၊ မေဂၢန~ မဂ္ျဖင့္၊ ပဟီနကိေလသာနေမဝ~ ပယ္အပ္ၿပီးေသာ ကိေလသာတို႔၏သာလွ်င္၊
%
 တိဓာ~ အတိတ္ အနာဂတ္ ပစၥဳပၸန္ဟူေသာ အျပားအားျဖင့္၊ န ဝတၱဗၺတံ~ မဆိုထိုက္ကုန္သည္၏အျဖစ္ကို၊ အပါကဋံ~ မထင္ရွားသည္ကို၊ ပါကဋံ~ ထင္ရွားေအာင္၊ ကာတုံ~ ျပဳျခင္းငွါ၊ အဇာတဖလ႐ုေကၡာ~ မသီးေသးေသာ အသီးရွိေသာ သစ္ပင္ကို၊ အာဘေတာ~ ဥပမာ အျဖစ္ျဖင့္ ေဆာင္အပ္ၿပီ၊ အတီတာဒီနံ~ အတိတ္ အစရွိသာ ကိေလသာတို႔၏၊ အပၸဟီနတာဒႆနတၳမၸိ~ မပယ္အပ္ကုန္သည္၏ အျဖစ္ကို ျပျခင္းအက်ိဳးငွါလည္း၊ ဇာတဖလ႐ုေကၡန ဒီေပတဗၺႏၲိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
တတၳ~ ထိုဥပမာစကားရပ္၌၊ ႐ုေကၡ~ ကို၊ အစၧိေႏၷ~ မျဖတ္အပ္ေသာ္၊ နိဗၺတၱိရဟာနိ~ ျဖစ္ျခင္းကို ထိုက္ကုန္ေသာ၊ ဖလာနိ~ အသီးတို႔ကို, ဝါ- တို႔သည္၊ (႐ုေကၡ~ ကို)၊ ဆိေႏၷ~ ျဖတ္အပ္ၿပီးေသာ္၊ အႏုပၸဇၨမာနာနိ~ မျဖစ္ကုန္သည္၊ (ဟုတြာ) ကဒါစိ~ တစ္ရံတခါ၌၊ သသဘာဝါနိ~ ပရမတၳသေဘာႏွင့္ တကြ ျဖစ္ကုန္သည္၊ န (ေဟာႏၲိ) ယထာ~ မျဖစ္ကုန္သကဲ့သို႔၊ အေဟသုံ စ~ ျဖစ္လည္း ျဖစ္ဖူးကုန္ၿပီ၊ ေဟာႏၲိ စ~ ျဖစ္လည္း ျဖစ္ကုန္ဆဲ၊ ဘဝိႆႏၲိ စ~ ျဖစ္လည္း ျဖစ္ကုန္လတၱံ႕၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အတီတာဒိဘာေဝန~ အတိတ္အစရွိသည္တို႔၏အျဖစ္ျဖင့္၊ န ဝတၱဗၺာနိယထာ~ မဆိုထိုက္ကုန္သကဲ့သို႔၊ ဧဝံ~ ဤအတူ၊ မေဂၢန~ မဂ္ျဖင့္၊ ပဟီနကိေလသာ စ~ ပယ္အပ္ေသာ ကိေလသာတို႔ကိုလည္း၊ ဒ႒ဗၺာ~ ကုန္၏၊ စ~ သည္သာမကေသး၊ ေဆေဒ~ ခုတ္ျဖတ္ျခင္းသည္၊ အသတိ~ မရွိလေသာ္၊ ဖလာနိ~ အသီးတို႔သည္၊ ဥပၸဇၨိႆႏၲိ~ ျဖစ္ကုန္လတၱံ႕၊ (ေဆေဒ~ ခုတ္ျဖတ္ျခင္းသည္)၊ သတိ စ~ ျဖစ္ျပန္ေသာ္လည္း၊ ႏုပၸဇၨီႆႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္လတၱံ႕၊ ဣတိ~ သို၊ ေဆဒႆ~ ျဖစ္ျခင္း၏၊ သာတၳကတာ~ အက်ိဳးရွိသည္၏အျဖစ္သည္၊ ေဟာတိယထာ~ ကဲ့သို႔၊ ဧဝံ~ တူ၊ မဂၢဘာဝနာယ စ~ ၏လည္း၊ သာတၳကတာ~ ကို၊ ေယာေဇတဗၺာ~ ယွဉ္ေစထိုက္၏။။
သုတၱႏၲဘာဇနီယဝတၳနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
  ၃~ပၪႇာပုစၧကအဖြင့္ 
 ၄၂၇။ ပၪႇပုစၧေက~ နည္း၌၊ ဝီရိယေဇ႒ိကာယ ပန အညႆ -ပ- န မဂၢါဓိပတီနီတိ ဝါတိ~ ဟူေသာ၊ ယံ~ အၾကင္ စကားကို၊ ဝုတၱံ~ ဆိုအပ္ၿပီ၊ ဧတၳ~ ဤစကား၌၊ မဂၢါဓိပတီနီတိ~ ဟူ၍၊ န ဝတၱဗၺတာယဧဝ~ မဆိုထိုက္သည္၏အျဖစ္၏သာလွ်င္၊ အညႆ~ အျခားေသာ၊ ဝီရိယႆ~ ၏၊ အဘာေဝါ~ မရွိျခင္းသည္၊ ကာရဏံ~ အေၾကာင္းတည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဒ႒ဗၺံ~ ၏၊ ပန~ ဆက္၊ ဆႏၵႆ~ ဆႏၵမူလည္းျဖစ္ေသာ၊ စိတၱႆဝါ~ စိတၱမူလည္းျဖစ္ေသာ၊ န မဂၢဘူတႆ~ မဂ္မဟုတ္သည္ျဖစ္၍ ျဖစ္ေသာ၊ (မဂၢင္ ၈~ပါးတြင္ မပါဝင္ေသာ)၊ အဓိပတိေနာ~ အဓိပတိ၏၊ တဒါ~ ထို ဝီရိယကို အႀကီးအကဲျပဳ၍ မဂ္ကို ပြါးေစရာအခါ၌၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ န မဂၢါဓိပတီနီတိ န ဝတၱဗၺာနီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ~ ၿပီ။။
ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဆႏၵစိတၱာနံ ဝိယ~ ဆႏၵစိတၱတို႔၏ကဲ့သို႔၊ န မဂၢဘူတႆ~ မဂ္မဟုတ္သည္ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊
%
 အျခားေသာ၊ ဝီရိယာဓိပတိေနာ~ ၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ န မဂၢါဓိပတီနီတိ န ဝတၱဗၺာနီတိ ဝုတၱံ၊ ဣတိ အယံ အဓိပၸါေယာ~ ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ ၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ သမၼပၸဓာနာနံ~ တို႔၏၊ တဒါ~ မဂ္ဥပါဒ္ရာ ထိုအခါ၌၊ မဂၢသခၤါတ အဓိပတိဘာဝေတာ~ မဂ္ဟု ဆိုအပ္ေသာ အဓိပတိ၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ န မဂၢါဓိပတီနီတိ~ ဟူ၍၊ န ဝတၱဗၺတာ~ မဆိုထိုက္သည္၏အျဖစ္ကို၊ ဝုတၱာ~ ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိထိုက္၏။။
သမၼပၸဓာနဝိဘဂၤဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
  ဣဒၶိပါဒဝိဘင္း 
 ၁~သုတၱႏၲဘာဇနီယအဖြင့္ 
 ၄၃၁။ ဣဒၶိသဒၵႆ~ ဣဒၶိသဒၵါ၏၊ ပဌေမာ~ ပဌမျဖစ္ေသာ၊ ကတၱဳအေတၳာ~ ကတၱားအနက္ကို၊ (''ဣဇၩတီတိ ဣဒၶိ''ဟူေသာ ကတၱဳသာဓနအနက္ကို)၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုေတၱာ၊ ဒုတိေယာ~ ေသာ၊ ကရဏေတၳာ~ က႐ိုဏ္းအနက္ကို၊ (''ဣဇၩႏၲိ ဧတာယာတိ ဣဒၶိ''ဟူေသာ ကရဏသာဓနအနက္ကို)၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုေတၱာ၊ ပါဒသဒၵႆ~ ပါဒသဒၵါ၏၊ ဧေကာ~ တစ္မ်ိဳးေသာ၊ ကာရဏေမဝ~ က႐ိုဏ္းသာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ အေတၳာ~ အနက္ကို၊ (ပဇၨႏၲိ ပါပုဏႏၲိ ဧေတနဟူေသာ ကရဏသာဓနအနက္ကို)၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုေတၱာ၊ ပဇၨိတဗၺာဝ~ ေရာက္ထိုက္သည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ ဣဒၶိ~ ဣဒၶိကို၊ ဝုတၱာ~ ၿပီ။။
စ~ ဆက္၊ ဣဇၩႏၲီ~ ျပည့္စုံတတ္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ပဇၨိတဗၺာစ~ ေရာက္ထိုက္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ဣဒၶိ~ ဣဒၶိသည္၊ ပဇၨနကရေဏန~ ပဇၨနႀကိယာ၏ က႐ိုဏ္းျဖစ္ေသာ၊ ပါေဒန~ ပါဒႏွင့္၊ သမာနာဓိကရဏာ~ တူေသာ တည္ရာရွိသည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ပဌေမနေတၳန ဣဒၶိဧဝ ပါေဒါ ဣဒၶိပါေဒါ''တိ~ ဟူ၍၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း။။
တထာ~ ထိုမွ တစ္ပါး၊ ဣဒၶိကိရိယာ ကရေဏန~ ဣဇၩတိႀကိယာ၏ က႐ိုဏ္းျဖင့္၊ သာေဓတဗၺာ စ~ ၿပီးေစထိုက္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ဝုဒၶိသခၤါတာ~ တိုးပြါးျခင္းဟု ဆိုအပ္ေသာ၊ ဣဒၶိ~ ဣဒၶိသည္၊ ပဇၨနႀကိယာ ကရေဏန~ ပဇၨနႀကိယာ၏ က႐ိုဏ္းျဖင့္၊ ပဇၨိတဗၺာ~ ေရာက္ထိုက္သည္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ဒြိႏၷံ~ ၂~ပါးကုန္ေသာ၊ ကရဏာနံ~ ဣဇၩနႀကိယာ၏ က႐ိုဏ္း, ပဇၨနႀကိယာ၏ က႐ိုဏ္းတို႔၏၊ အသမာနာဓိ ကရဏတာ~ မတူေသာ တည္ရာရွိကုန္သည္၏အျဖစ္သည္၊ နသမ႓ဝတိ~ မျဖစ္သင့္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ''ဒုတိေယနေတၳန ဣဒၶိယာ ပါေဒါ ဣဒၶိပါေဒါ''တိစ~ ဟူ၍လည္း၊ ဝတၱဳံ~ ငွါ၊ န သကၠာ~ မတတ္ေကာင္း။။
 တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပဌေမန~ ပဌမျဖစ္ေသာ၊ အေတၳန~ အနက္ျဖင့္၊ ဣဒၶိယာ~ ၿပီးစီးထေျမာက္ေသာ တန္ခိုး၏၊ ပါေဒါ~ အေျခခံအေၾကာင္းတည္း၊ ဣဒၶိပါေဒါ~ ၿပီးစီးထေျမာက္ေသာ တန္ခိုး၏ အေျခခံအေၾကာင္းတည္း၊ ဒုတိေယန~ ဒုတိယျဖစ္ေသာ၊ အေတၳန~ အနက္ျဖင့္၊ ဣဒၶိဧဝ~ ျပည့္စုံေသာ တန္ခိုးသည္ပင္၊ ပါေဒါ~ အထက္အထက္အက်ိဳး၏ အေျခခံအေၾကာင္းတည္း၊ ဣဒၶိပါေဒါ~ အေၾကာင္း၊
%
 သို႔၊ ေယာဇနာ~ အနက္ကို ယွဉ္ေစျခင္းသည္၊ ယုဇၨတိ~ သင့္၏။။
ဆႏၵံ ေစ -ပ- အယံ ဝုစၥတိ ဆႏၵသမာဓီတိ~ ဟူေသာ၊ ဣမာယ ပါဠိယာ~ ဤပါဠိေတာ္ေၾကာင့္, ဝါ- ဤပါဠိေတာ္ျဖင့္၊ ဆႏၵာဓိပတိ~ ဆႏၵဟူေသာ အဓိပတိရွိေသာ၊ သမာဓိ~ သမာဓိတည္း၊ ဆႏၵသမာဓိ~ ဆႏၵဟူေသာ အဓိပတိရွိေသာ၊ သမာဓိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ အဓိပတိ သဒၵေလာပံ~ အဓိပတိသဒၵါ၏ ေက်ျခင္းကို၊ ကတြာ~ ၍၊ သမာေသာ~ သမာသ္ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုေတၱာ~ ၿပီ၊ ဣတိ, ဝိညာယတိ~ ၏၊ ပန~ ဆက္၊ (တစ္နည္း) ပန~ ထိုသို႔ပင္ အဓိပတိ သဒၵေလာပသမာသ္ကို ေဟာေတာ္မူအပ္ပါေသာ္လည္း၊ အဓိပတိ ဘဒၵတၳ ဒႆနဝေသန~ အဓိပတိသဒၵါ၏ အဓိပၸါယ္နက္ကို ျပျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဆႏၵေဟတုေကာ ဆႏၵာဓိေကာဝါ သမာဓိ ဆႏၵသမာဓီတိ~ ဟူ၍၊ အ႒ကထာယံ~ ၌၊ ဝုတၱံ~ ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ ၏။။
ပဓာနဘူတာတိ (ပဒႆ)~ ၏၊ ဝီရိယဘူတာတိ (အတၳံ)~ ဝီရိယဘူတာဟူေသာ အနက္ကို၊ ေကစိ~ အခ်ိဳ႕ဆရာတို႔သည္၊ (ဓမၼသိရီေထရ္ကို ရည္ရြယ္သည္)၊ ဝဒႏၲိ~ ဆိုၾကကုန္၏၊ ဟိ~ မွန္၏၊ (တစ္နည္း) ကသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ပဓာနဘူတာတိ ပဒႆ~ ၏၊ ဝီရိယဘူတာတိ အတၳံ~ ကို၊ ေကစိ~ တို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ~ ကုန္သနည္း၊ ဟိ ယသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ပဓာနဂၢဟဏံ~ ပဓာနသဒၵါသည္၊ သခၤတသခၤါရာဒိ နိဝတၱနတၳံ~ သခၤတ သခၤါရ အစရွိသည္ကို နစ္ေစရျခင္း အက်ိဳးရွိ၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ပဓာနဘူတာတိ ပဒႆ~ ၏၊ ဝီရိယဘူတာတိ အတၳံ~ ကို၊ ေကစိ~ တို႔သည္၊ ဝဒႏၲိ။။
အထ ဝါ~ ထို႔ျပင္ တစ္နည္းကား၊ တံတံ ဝိေသသံ~ ထိုထို အက်ိဳးအထူးကို၊ သခၤေရာတိ~ ျပဳစီရင္တတ္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ သခၤါေရာ~ သခၤါရ မည္၏၊ သဗၺံ~ ေသာ၊ ဝီရိယံ~ ဝီရိယတည္း၊ တတၳ~ ထို အလုံးစုံေသာ ဝီရိယတို႔တြင္၊ စတုကိစၥ  သာဓကေတာ~ ဥပၸႏၷပါပက ပဟာနစေသာ ၄~ပါးေသာ ကိစၥကို ၿပီးေစတတ္ေသာ ဝီရိယမွ၊ အညႆ~ အျခားေသာ ဝီရိယကို၊ နိဝတၱနတၳံ~ နစ္ေစျခင္း အက်ိဳးငွါ၊ ပဓာနဂၢဟဏံ~ ပဓာနသဒၵါကို၊ (ဘဂဝတာ) ကတံ~ ျပဳေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ပဓာနဘူတာ~ ကုန္ေသာ၊ ေသ႒ဘူတာ~ ျမတ္သည္ျဖစ္၍ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ (သခၤါရာ~ တို႔တည္း)၊ ဣတိ အေတၳာ~ ဤအနက္ကို၊ ဒ႒ေဗၺာ~ ၏၊ ပန~ ထိုသို႔ပင္ ဝီရိယတစ္ပါးတည္းျဖစ္ပါေသာ္လသည္း၊ စတုဗၺိဓႆ~ ေလးပါးအျပားရွိေသာ၊ ဝီရိယႆ~ ၏၊ အဓိေပၸတတၱာ~ အလိုရွိအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဗဟုဝစနနိေဒၵေသာ~ ကို၊ (သဂၤဟကာေရန) ကေတာ~ ျပဳအပ္ၿပီ။။
အဓိ႒ာနေ႒နာတိ~ ကား၊ ဒုဝိဓတၳာယပိ~ ႏွစ္ပါးအျပားရွိေသာ အနက္ရွိသည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ ဣဒၶိယာ~ ဣဒၶိ၏၊ အဓိ႒ာနေတၳန~ တည္ရာဟူေသာ အနက္ျဖင့္၊ ပါဒဘူတႏၲိ ဣမိနာ~ ပါဒဘူတံဟူေသာ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ ဝိသုံ~ သီးျခား၊ (ဣဒၶိႏွင့္ ပါဒကို အရတူမလုပ္ဘဲ သီးျခား)၊
%
 သမာသေယာဇနာ ဝေသန~ ဣဒၶိယာပါေဒါဟု ဆ႒ီတပၸဳရိသ္သမာသ္ကို အစြမ္းျဖင့္၊ ပုေဗၺ~ ေရွး၌၊ ပါဒသဒၵႆ~ ပါဒသဒၵါ၏၊ ဥပါယတၳတံ~ အေၾကာင္းဟူေသာ အနက္သည္၏အျဖစ္ကို၊ ဂေဟတြာ~ ေနာက္နည္းအရ ယူ၍၊ ယထာယုေတၱာ~ အၾကင္ အၾကင္ သင့္ေသာအနက္ရွိေသာ၊ ေယာ ဣဒၶိပါဒေတၳာ~ အၾကင္ ဣဒၶိပါဒ သဒၵါ၏ အနက္ကို၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုေတၱာ၊ ေသာ~ ထိုဣဒၶိပါဒသဒၵါ၏ အနက္ကို၊ ဝကၡမာနာနံ~ ဆိုအပ္လတၱံ႕ကုန္ေသာ၊ ပဋိလာဘ ပုဗၺဘာဂါနံ~ ရအပ္ေသာ တရားထူး, ထိုတရားထူး၏ ေရွ႕အဖို႔၌ျဖစ္ကုန္ေသာ တရားတို႔၏၊ ကတၱဳကရဏိဒၶိဘာဝံ~ ကတၱားျဖစ္ေသာ ဣဒၶိ, က႐ိုဏ္းျဖစ္ေသာ ဣဒၶိ၏အျဖစ္ကို၊ (သႏၶာယ~ ၍၊ သဂၤဟကာေရန, ဝုေတၱာ)၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဥတၱရစူဠဘာဇနီေယ~ ေနာက္ဆုံး  ျဖစ္ေသာ ငယ္ေသာ ေဝဖန္ရာ ပါဠိရပ္၌၊ ဝုေတၱဟိ~ ကုန္ေသာ၊ ဆႏၵာဒီဟိ~ ဆႏၵအစရွိကုန္ေသာ၊ ဣဒၶိပါေဒဟိ~ တို႔ျဖင့္၊ သာေဓတဗၺာယ~ ၿပီးေစထိုက္ေသာ၊ ဣဒၶိယာ~ ဣဒၶိ၏၊ ကတၱိဒၶိဘာဝံ~ ကတၱားျဖစ္ေသာ ဣဒၶိ၏အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ ဆႏၵာဒီနံ~ ဆႏၵအစရွိသည္တို႔၏၊ ကရဏိဒၶိဘာဝံ~ က႐ိုဏ္းျဖစ္ေသာ ဣဒၶိ၏ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ သႏၶာယ~ ရည္ရြယ္၍၊ ဝုေတၱာ၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ ၏။။
ဝီရိယိဒၶိပါဒနိေဒၵေသ~ ၌၊ ဝီရိယသမာဓိပဓာနသခၤါရသမႏၷာဂတႏၲိ~ ဟူ၍၊ ဒြိကၡတၱဳံ~ ႀကိမ္၊ ဝီရိယံ~ သည္၊ အာဂတံ~ လာ၏၊ တတၳ~ ထိုႏွစ္ပါးေသာ ဝီရိယတို႔တြင္၊ ပုရိမံ~ ေရွးျဖစ္ေသာ ဝီရိယသည္၊ ဝီရိယာဓိပတိ~ ဝီရိယဟူေသာ အဓိပတိရွိေသာ၊ သမာဓိ~ သမာဓိတည္း၊ ဝီရိယသမာဓိ~ ဝီရိယဟူေသာ အဓိပတိရွိေသာ သမာဓိ၊ ဣတိ~ သို႔၊ သမာဓိဝိေသသနံ~ သမာဓိ၏ ဝိေသသနသည္၊ ေဟာတိ၊ ဒုတိယံ~ ဒုတိယဝီရိယသည္၊ သမႏၷာဂမဂၤဒႆနံ~ ျပည့္စုံျခင္း၏ အဂၤါကို ျပေၾကာင္း ဝီရိယတည္း။။
ဟိ~ မွန္၏၊ သမႏၷာဂမဂၤါနိ~ သမႏၷာဂမ၏ အစိတ္အပိုင္းတို႔သည္၊ သမာဓိ~ သမာဓိလည္းေကာင္း၊ (ဝီရိယသမာဓိ၌ သမာဓိလည္းေကာင္း)၊ ပဓာနသခၤါေရာစ~ အျမတ္ပဓာနျဖစ္ေသာ သခၤါရဟူေသာ ဝီရိယလည္းေကာင္း၊ (ဣတိ~ သို႔)၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာ ဣဒၶိပါဒ္တို႔၌၊ ေဒြေယဝ~ ႏွစ္ပါးတို႔သည္သာလွ်င္၊ ေဟာႏၲိ~ (ထို၂~ပါးတြင္ ၁~ပါးေသာ အစိတ္အပိုင္းကို ျပသည္၊ဟူလို)၊ ဆႏၵာဒေယာ~ ဆႏၵ အစရွိေသာ သဒၵါ  တို႔သည္၊ သမာဓိဝိေသသနာနိ~ သမာဓိ၏ ဝိေသသနတို႔တည္း၊ ပဓာနသခၤါေရာပန~ ပဓာနသခၤါရဟူေသာ ဝီရိယကိုကား၊ ပဓာနဝစေနေနဝ~ ပဓာနသဒၵါျဖင့္သာလွ်င္၊ ဝိေသသိေတာ~ အထူးျပဳအပ္ၿပီ၊ ဆႏၵာဒီဟိ~ ဆႏၵ အစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ န ဝိေသသိေတာ~ အထူးျပဳအပ္သည္ မဟုတ္၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဣဓ~ ဤဝီရိသိဒၶိပါဒနိေဒၵသ၌၊ ပဓာနသခၤါရႆ~ ပဓာနသခၤါရဟူေသာ ဝီရိယ၏၊ ဝီရိယာဓိပတိတာ~ ဝီရိယဟူေသာ အႀကီးအကဲရွိသည္၏အျဖစ္သည္, ဝါ- ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱာ~ သည္၊
%
 န ေဟာတိ~ ဆက္ဦးအံ့၊ သမာဓႎ~ ကို၊ ဝိေသေသတြာ~ အထူးျပဳ၍, ဝါ- ဝိေသသနျပဳ၍၊ ဌိတေမဝ~ တည္သည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ ဝီရိယံ~ ကို၊ (ဝီရိယသမာဓႎ၌ ဝီရိယကို)၊ သမႏၷဂမဂၤဝေသန~  သမႏၷာဂမ၏ အစိတ္အပိုင္း၏ အျဖစ္ျဖင့္။ ပဓာနသခၤါရ ဝစေနန~ ပဓာနသခၤါရသဒၵါျဖင့္၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱံ~ ထပ္၍ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဒြီဟိ~ ကုန္ေသာ၊ ဝီရိေယဟိပိ~ တို႔ႏွင့္လည္း၊ သမႏၷာဂေမာ~ ျပည့္စုံျခင္းသည္, ဝါ- ကို၊ ဝုေတၱာ~ သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏။။
ပန~ ဆက္၊ ယသၼာ~ ေၾကာင့္၊ သမာဓိ~ ကို၊ ဆႏၵာဒီဟိ~ ဆႏၵအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဝိသိေ႒ာ~ အထူးျပဳအပ္၏၊ တထာ~ ထိုအျခင္းအရာအားျဖင့္, ဝါ- ထိုဆႏၵအစရွိသည္တို႔ျဖင့္၊ ဝိသိေ႒ေနဝ~ အထူးျပဳအပ္သည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ ေတနစ~ ထိုသမာဓိႏွင့္လည္း၊ ပဓာနသခၤါေရာ~ သည္၊ သမၸယုေတၱာ~ ယွဉ္၏၊ ေသသဓမၼာစ~ သမာဓိမွ ႂကြင္းေသာ တရားတို႔သည္လည္း၊ သမၸယုေတၱာ~ ယွဉ္ကုန္၏၊ တသၼာ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ သမာဓိဝိေသသနာနံ~ သမာဓိ၏ ဝိေသသနျဖစ္ကုန္ေသာ ဆႏၵအစရွိသည္တို႔၏၊ ဝေသန~ စပ္သျဖင့္၊ စတၱာေရာ~ ကုန္ေသာ၊ ဣဒၶိပါဒါ~ တို႔ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱာ၊ စ~ ဆက္၊ ဆႏၵာဒီနံ~ ဆႏၵ အစရွိသည္တို႔၏၊ ဝိေသသနဘာေဝါ~ သမာဓိ၏ ဝိေသသနတို႔၏အျဖစ္သည္၊ တံတံအဝႆယနဝေသန~ ထိုထိုသမာဓိ၏ မွီရာ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဆႏၵသမာဓိ -ပ- ဣဒၶိပါဒႏၲိဧတၳ~ ၌၊ ပါဒသေဒၵ~ ပါဒသဒၵါသည္၊ နိႆယေတၳ~ မွီရာအေျခခံဟူေသာ အနက္ရွိသည္၊ (သတိပိ) ဥပါယေတၳန~ အေၾကာင္းဟူေသာ အနက္အားျဖင့္၊ ဆႏၵာဒီနံ~ တို႔၏၊ ဣဒၶိပါဒတာ~ ဣဒၶိပါဒ္တို႔၏ အျဖစ္သည္, ဝါ- ဣဒၶိပါဒ္မည္ကုန္သည္၏ အျဖစ္သည္, ဝါ- ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱာ ေဟာတိ၊ ေတေနဝ~ ထို႔ေၾကာင့္ပင္၊ (ထိုသို႔ ဆႏၵအစရွိသည္တို႔၏ ဥပါယအနက္၏အျဖစ္ျဖင့္ ဣဒၶိပါဒ၏ အျဖစ္၏အလိုရွိအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္  ပင္)၊ ဥတၱရစူဠဘာဇနီေယ~ ဥတၱရစူဠဘာဇနီယနည္း၌၊ စတၱာေရာ ဣဒၶိပါဒါဆႏၵိဒၶိပါေဒါတိ အာဒိနာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဆႏၵာဒီနေမဝ~ တို႔၏သာလွ်င္၊ ဣဒၶိပါဒတဝ~ ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱာ။။
ပၪႇပုစၧေကစ~ ပၪႇာပုစၧကနည္း၌လည္း၊ စတၱာေရာ ဣဒၶိပါဒါ ဣဓ ဘိကၡဳဆႏၵသမာဓီတိအာဒိနာဝ~ အစရွိသည္ျဖင့္သာလွ်င္၊ ဥေဒၵသံ~ အက်ဉ္းျပျခင္းကို၊ ကတြာပိ~ ျပဳၿပီး၍လည္း၊ ပုန~ တစ္ဖန္၊ ဆႏၵာဒီနံေယဝ~ တို႔၏သာလွ်င္၊ ကုသလာဒိဘာေဝါ~ ကုသိုလ္အစရွိသည္တို႔၏ အျဖစ္ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝိဘေတၱာ~ ေဝဖန္ေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏၊ ဟိ~ မွန္၏၊ ဥပါယိဒၶိပါဒဒႆနတၳေမဝ~ အေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ဣဒၶိပါဒကို ျပျခင္းအက်ိဳးငွါသာလွ်င္၊ နိႆယိဒၶိပါဒဒႆနံ~ မွီရာျဖစ္ေသာ ဣဒၶိပါဒကို ျပျခင္းကို၊ (ဘဂဝတာ) ကတံ~ ျပဳေတာ္မူအပ္ၿပီ၊
%
 အညထာ~ ဆႏၵအစရွိေသာ ဣဒၶိပါဒ္၏ အျဖစ္ကို ယူျခင္းမွ တစ္ပါးေသာ အျခင္းအရာအားျဖင့္၊ (ခႏၶာဒီနံ~ တို႔၏၊ ဣဒၶိပါဒဘာေဝ~ ကို၊ ပယွမာေန~ ယူအပ္ေသာ္)၊ စတုဗၺိဓတာ~ ၄~ပါးအျပားရွိသည္တို႔၏ အျဖစ္သည္၊ န ေဟာတိ~ မျဖစ္၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဧတၳ~ ဤဣဒၶိပါဒနိေဒၵသ၌၊ ပါဠိဝေသန~ ပါဠိေတာ္ႏွင့္ စပ္သျဖင့္၊ အယံ အတၳဝိနိစၧေယာ~ ဤအနက္ အဆုံးအျဖတ္ကို၊ ေဝဒိတေဗၺာ။။
 ၄၃၃။ ရထဓုေရတိ~ ကား၊ ရထႆ~ စစ္ရထား၏၊ ပုရေတာ~ ေရွ႕၌, ဝါ- ေရွ႕က၊ ဟီနဇေကာ~ ယုတ္ညံ့ေသာ အမ်ိဳးဇာတ္ရွိေသာ၊ စ႑ာေလာ~ ဒြန္းစ႑ားသည္၊ ဥပ႒ာနာဒိဂုဏေယာေဂ~ ဆည္းကပ္ခစားျခင္းအစရွိေသာ ဂုဏ္ႏွင့္ယွဉ္သည္၊ (သတိ)ပိ~ ေသာ္ညလ္း၊ ေသနာပတိ႒ာနာဒီနိ~ စစ္သူႀကီးအရာ အစရွိသည္တို႔ကို၊ န လဘတိ~ မရႏိုင္၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊  ဇာတႎ ေသာေဓတြာ -ပ- ဇာတႎ အဝႆယတီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ အမႏၲနီေယာတိ~ ကား၊ ဟိတာဟိတမႏၲေန~ စီးပြါး, စီးပြါးမဲ့ကို တိုင္ပင္ျခင္း၌၊ န အရေဟာ~ မထိုက္။။
ရ႒ပါလေတၳေရာ~ သည္၊ ဆေႏၵ~ သည္၊ သတိ~ ေသာ္၊ ကထံ~ ေၾကာင့္၊ နာႏုဇာနိႆႏၲိ~ ခြင့္မျပဳဘဲ ေနကုန္အံ့နည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔ႏွလုံးသြင္း၍၊ သတၱပိ ဘတၱာနိ~ ခုနစ္ထပ္စာ ထမင္းတို႔ကိုလည္း၊ အဘုၪၨိတြာ~ မစားမူ၍၊ မာတာပိတေရာ~ မိဘတို႔ကို၊ အႏုဇာနာေပတြာ~ ခြင့္ျပဳေစၿပီး၍၊ ပဗၺဇိတာ~ ရဟန္းျပဳ၍၊ ဆႏၵေမဝ~ ကိုပင္၊ အဝႆာယ~ မွီခိုအားထား၍၊ ေလာကုတၱရဓမၼံ~ ကို၊ နိဗၺေတၱသိ~ ျဖစ္ေစၿပီ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ရ႒ပါလေတၳေရာဝိယာတိ~ ၍၊ အာဟ။။
ေမာဃရာဇေတၳေရာ~ သည္၊ ဝီမံသံ~ ပညာကို၊ အဝႆယိ~ မွီခိုအားထားၿပီ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တႆ~ ထိုေမာဃရာဇေထရ္အား၊ ဘဂဝါ~ သည္၊ ေလာကံ~ ေလာကကို၊ သုညေတာ~ သုည၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ အေဝကၡႆု~ ၾကည့္႐ႈေလာ့၊ ဣတိ~ သို႔၊ သုညတာကထံ~ အတၱစသည္မွ ကင္းဆိတ္သည္၏ အျဖစ္ႏွင့္ စပ္ယွဉ္ေသာ တရားစကားကို၊ ကေထသိ~ ၿပီ၊ ပညာနိႆိတ မာန နိဂၢဟတၳၪၥ~ ပညာကို မွီေသာ မာနကို ႏွိပ္ျခင္းအက်ိဳးငွါလည္း၊ ဒြိကၡတၱဳံ~ ၂~ႀကိမ္၊ ပုစၧိေတာ~ ေမးအပ္သည္၊ (သမာေနာပိ) ပၪႇံ~ ျပႆနာကို၊ န ကေထသိ~ ေျဖေတာ္မမူ၊ တတၳ~ ထိုဆႏၵ အစရွိသည္တို႔တြင္၊ ပုနပၸဳနံ~ ထပ္၊ ဆႏၵဳပၸါဒနံ~ ဆႏၵကို ျဖစ္ေစျခင္းသည္။ ေတာသနံဝိယ~ ျမတ္စြာဘုရားကို ႏွစ္သက္ေစျခင္းကဲ့သို႔, ဝါ- သိကၡာကို ႏွစ္သက္ေစျခင္းကဲ့သို႔၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဆႏၵႆ~ ၏၊ ဥပ႒ာနသဒိသတာ~ ဆည္းကပ္ ခစားျခင္းႏွင့္ တူသည္၏အျဖစ္ကို၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱာ~ ၿပီ၊ ထာမဘာဝေတာ~ အားစြမ္းရွိသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္, ဝါ- ခိုင္ျမဲသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝီရိယႆ~ ၏၊ သူရတၱသဒိသတာ~ ရဲရင့္သည္၏အျဖစ္ႏွင့္ တူသည္၏အျဖစ္ကို၊ ဝုတၱာ၊ ဆဒြါရာဓိပတိ ရာဇာတိ~ ဟူ၍၊ ဝစနေတာ~ ေၾကာင့္၊
%
 စိတၱႆ~ ပုဗၺဂၤမတၱာ~ ေရွ႕သြားေခါင္းေဆာင္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝိသိ႒ဇာတိ သဒိသတာ~ ထူးေသာ အမ်ိဳးဇာတ္ႏွင့္ တူသည္၏ အျဖစ္ကို၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱာ။။
အေဘဒေတာတိ~ ကား၊ ဆႏၵာဒိေက~ ဆႏၵအစရွိကုန္ေသာ၊ တေယာ တေယာ~ သုံးပါး သုံးပါးကုန္ေသာ၊ ဓေမၼ~ တို႔ကို၊ သမၸိေ႑တြာ~ ေပါင္း၍၊ (ကထနံ~ ဆိုျခင္းတည္း)၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ဣဒၶိ ဣဒၶိပါေဒ~ ဣဒၶိ ဣဒၶိပါဒ္တို႔ကို၊ အမိေႆတြာ~ မေရာေႏွာမူ၍၊ ကထနံ~ ဆိုျခင္းတည္း၊ ဣတိ အေတၳာ၊  တတၳ~ ထိုဆႏၵဝီရိယ သမာဓိပဓာနသခၤါရတို႔တြင္၊ ဆႏၵဝီရိယာဒေယာ~ တို႔ကို၊ ဝိေသေသန~ အထူးအားျဖင့္၊ ဧတာယ~ ဤတရားျဖင့္၊ ဣဇၩႏၲိ~ ျပည့္စုံကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤဝစနတၳေၾကာင့္၊ ဣဒၶီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုစၥႏၲိ~ အဝိေသေသန~ အထူးမမ သာမညအားျဖင့္၊ သမာဓိ ပဓာနသခၤါရာပိ~ တို႔ကိုလည္း၊ ဣဇၩတိ~ ျပည့္စုံ၏၊ ဣတိ~ ဤဝစနတၳေၾကာင့္၊ ဣဒၶီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုစၥႏၲိ~ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏။။
ဆႏၵိဒၶိပါဒ သမာဓိဒၶိပါဒါဒေယာ~ ဆႏၵိဒၶိပါဒ္ သမာဓိဒၶိပါဒ္အစရွိသည္တို႔သည္၊ ဝိသိ႒ာ~ ထူးကုန္သည္၊ ပါေဒါ~ ပါဒဟု ဆိုအပ္ေသာ သမၸယုတ္တရားသည္၊ သဗၺိဒၶီနံ~ အလုံးစုံေသာ ဣဒၶိတို႔ႏွင့္၊ သာဓာရဏတၱာ~ ဆက္ဆံသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အဝိသိေ႒ာ~ မထူး၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ဝိသိေ႒ေသြဝ~ ဆႏၵ အစရွိေသာ ထူးေသာ တရားတို႔၌သာလွ်င္၊ ပေဝသံ~ သြင္းျခင္းကို၊ အဝတြာ~ မဆိုမူ၍၊ အဝိသိေ႒စ~ မထူးေသာ တရား၌လည္း၊ ပေဝသံ~ သြင္းျခင္းကို၊ ဝတၱဳံ~ ဆိုျခင္းငွါ၊ ယုတၱံ~ သင့္၏၊ ဣတိ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ငွါ၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာ ဣဒၶိပါဒ္တို႔၌၊ ပါေဒ ပဝိ႒ာတိပိ ဝတၳဳံ ဝ႗တီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ တေတၳဝါတိ~ ကား၊ ဆႏၵ သမာဓိပဓာနသခၤါရ ဣဒၶိပါေဒသု~ တို႔၌၊ စတူသု~ ကုန္ေသာ၊ ဆႏၵာဒိေကေသြဝ~ ဆႏၵ အစရွိသည္တို႔၌သာလွ်င္၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ ဆႏၵဝေတာ~ ဆႏၵရွိေသာ ပုဂၢိဳလ္၏၊ ေကာ သမာဓိ~ အဘယ္မည္ေသာ သမာဓိသည္၊ န ဣဇၩိႆတိ~ မျပည့္စုံဘဲ ရွိအံ့နည္း၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ သမာဓိဘာဝနာမုေခန~ သမာဓိဘာဝနာကို အဦးျပဳသျဖင့္၊ ဘာဝိတာ~ တိုးပြါးေစအပ္ကုန္ေသာ၊ (စတၱာေရာ, ခႏၶာ~ တို႔သည္)၊ သမာဓိဘာဝိတာ~ တိုမည္၏။။
ဧတၳပနာတိ~ ကား၊ ေဘဒကထာယံ~ ၌၊ အေဘဒကထနေတာ~ ဣဒၶိ, ဣဒၶိပါဒ္တို႔ကို မခြဲျခားေသာအားျဖင့္ ဆိုရာဆိုေၾကာင္း စကားမွ၊ အဘိနဝံ~ အသစ္ျဖစ္ေသာ အနက္အဓိပၸါယ္သည္၊ နတၳိ၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ ဟိ~ မွန္၊ တစ္နည္း၊ ဟိ~ ခ်ဲ႕၊ တေယာ~ ကုန္ေသာ၊ ေယ ဓမၼာ~ အၾကင္ ဆႏၵ အစရွိေသာ တရားတို႔ကို၊ အေဘဒကထာယံ~ ၌၊ ဣဒၶိ ဣဒၶိပါေဒါေတြဝ~ ဟူ၍သာ၊ ဝုတၱာ~ ဆိုအပ္ကုန္ၿပီ၊ ေတ ဧဝ~ ထိုသုံးပါးေသာ တရားတို႔ကိုပင္၊ ေဘဒကထာယံ~ ၌၊ ဣဒၶီပိ ေဟာႏၲိ, ဣဒၶိပါဒါပိ~ ေသေသာ ဣဒၶိပါဒါဧဝါတိ~ ဟူ၍၊
%
 ဝုတၱာ~ ဣတိဧဝံ~ သို၊ အဘိနဝါဘာဝံ~ အသစ္မရွိသည္၏ အျဖစ္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလိုသည္၏အျဖစ္ၾကာင့္၊ ဆေႏၵာ သမာဓီတိ အာဒႎ~ ကို၊ အာဟ~ ၿပီ၊ ဟိ~မွန္၏၊ (တစ္နည္း) ဟိ ယသၼာ~ ေၾကာင့္၊ တေယာ~ ကုန္ေသာ၊  ဣေမ ဓမၼာ~ တို႔သည္၊ ဣဇၩမာနာ~ ၿပီးစီးကုန္လေသာ္၊ သမၸယုတၱေကဟိ~ ကုန္ေသာ၊ စတူဟိ~ ကုန္ေသာ၊ ခေႏၶဟိ~ တို႔ႏွင့္၊ သဒၶႎ ေယဝ~ တကြသာလွ်င္၊ ဣဇၩႏၲိ~ ၿပီးစီးကုန္၏၊ ဝိနာ~ ကင္း၍၊ န ဣဇၩႏၲိ~ ကုန္၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ေသသာ~ ဆႏၵ, သမာဓိ, ပဓာနသခၤါရတို႔မွ ႂကြင္းကုန္ေသာ၊ သမၸယုတၱကာ~ ကုန္ေသာ၊ စတၱာေရာ~ ကုန္ေသာ၊ ခႏၶာ~ တို႔သည္၊ တိဏၰံ~ ကုန္ေသာ၊ ေတသံ~ ထို ဆႏၵ, သမာဓိ, ပဓာနသခၤါရတို႔၏၊ ဣဇၩေနန~ ၿပီးစီးျခင္းေၾကာင့္၊ ဣဒၶိနာမ~ မည္သည္၊ ဘေဝယ်ဳံ~ ကုန္ရာ၏၊ အတၱေနာ~ မိမိဟူေသာ ေသသသမၸယုတၱက စတုခႏၶာ၏၊ သဘာေဝန~ ပင္ကိုယ္သေဘာေၾကာင့္၊ ဣဒၶိနာမ~ မည္သည္၊ န ဘေဝယ်ဳံ~ မျဖစ္ကုန္ရာ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ေတ~ ထိုေသသသမၸယုတၱ စတုခႏၶာတို႔သည္၊ ဣဒၶိပါဒါဧဝ~ ဣဒၶိပါဒတို႔သည္သာ၊ ေဟာႏၲိ~ ဣဒၶိ~ ဣဒၶိ မည္သည္၊ န ေဟာႏၲိ~ ဣတိ ဧဝံ~ သို႔၊ ဣဒံ~ ဤဣေမဟိတေယာအစရွိေသာ စကားကို၊ ပုရိမႆ~ ေရွးျဖစ္ေသာ ဆေႏၵာ သမာဓိ အစရွိေသာ စကား၏၊ ကာရဏဘာေဝန~ အေၾကာင္း၏အျဖစ္ျဖင့္၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱံ၊ ဣတိ ေဝဒိတဗၺံ။။
အထ ဝါ~ ကား၊ တိဏၰံ~ သုံးပါးကုန္ေသာ ဆႏၵ, သမာဓိ, ပဓာနသခၤါရတို႔၏၊ ဣဒၶိတာ~ ဣဒၶိ၏အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ (ဣဒၶိအမည္ကိုလည္းေကာင္း)၊ ဣဒၶိပါဒတာစ~ ဣဒၶိပါဒ၏ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း၊ (ဣဒၶိပါဒအမည္ကိုလည္းေကာင္း)၊ ဝုတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ေသသာနၪၥ~ ႂကြင္းေသာ သမၸယုတၱ စတုခႏၶာတို႔၏ကား၊ ဣဒၶိပါဒတာဝ~ ကိုသာလွ်င္၊ ဝုတၱာ။ တံ သဗၺံ~ ထိုအလုံးစုံေသာ စကားကို၊ သာေဓတုံ~ ၿပီးေစျခင္းငွါ၊ ဣေမဟိ တေယာ -ပ- န ဝိနာတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ေတန~ ထိုဣေမဟိတေယာ ဓမၼာ -ပ- န ဝိနာဟူေသာ စကားျဖင့္၊ ယသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ဣဇၩႏၲိ~ ၿပီးစီးကုန္၏၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ဣဒၶိ~ မည္၏၊ စ~ ဆက္၊ ဣဇၩမာနာစ~ ၿပီးစီးကုန္လေသာ္၊ ယသၼာ~ ေၾကာင့္၊ သမၸယုတၱေကဟိ~ တို႔ႏွင့္၊ သေဟဝ~ တကြသာလွ်င္၊ ဣဇၩႏၲိ~ ဝိနာ~ ကင္း၍၊ န ဣဇၩႏၲိ~ ၿပီးစီးကုန္သည္မဟုတ္၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ သမၼယုတၱကာ~ တို႔သည္၊ ဣဒၶိပါဒါ~ တို႔မည္၏၊ ပန~ ထိုသို႔ပင္ သမၸယုတၱစတုခႏၶာတို႔သာ ဣဒၶိပါဒ မည္ပါကုန္ေသာ္လည္း၊ တဒေႏၲာဂဓတၱာ~ ထိုသမၸယုတ္တရားတို႔၌ အတြင္းဝင္ကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ တေယာ~ ကုန္ေသာ၊ ေတ ဓမၼာ~ တို႔သည္၊ ဣဒၶိပါဒါပိ~ မည္ကုန္သည္လည္း၊ ေဟာႏၲိ~  ဣတိ~ ဤ အနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒေႆတိ~ ျပ၏၊ ပန~ ကား၊ သမၸယုတၱကာနံ~ ကုန္ေသာ၊ ခႏၶာနံပိ~ တို႔၏လည္း၊
%
 ဣဒၶိဘာဝ ပရိယာေယာ~ ဣဒၶိ အျဖစ္၌ ပရိယာယ္သည္, ပရိယာယ္အားျဖင့္ ဣဒၶိအမည္သည္၊ အတၳိ၊ ဣတိ~ ဤအနက္ကို၊ ဒေႆတုံ~ငွါ၊ သမၸယုတၱကာ ပနာတိ အာဒိမာဟ။။
စတူသု~ ကုန္ေသာ၊ ခေႏၶသု~ နာမကၡႏၶာတို႔တြင္၊ ဧကေဒသႆ~ တစိတ္တေဒသျဖစ္ေသာ ဆႏၵအစရွိသည္၏၊ ဣဒၶိတာ~ ဣဒၶိ၏အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း, ဝါ- ဣဒၶိ၏ျဖစ္ေၾကာင္းျဖစ္ရာ ဣဒၶိနာမည္ကိုလည္းေကာင္း၊ စတုႏၷမၸိ~ ၄~ပါးကုန္ေသာ၊ နာမကၡႏၶာတို႔၏လည္း၊ ဣဒၶိယာ~ ၏၊ ပါဒါ~ အေျခခံတည္း။ ဣဒၶိပါေဒါ~ အေျခခံ၊ ဣတိ မိနာ အေတၳန~ ဤအနက္ေၾကာင့္၊ ဣဒၶိပါဒတာ~ ဣဒၶိပါဒ၏ အျဖစ္ကိုလည္းေကာင္း, ဝါ- ဣဒၶိပါဒ၏ ျဖစ္ေၾကာင္းျဖစ္ရာ ဣဒၶိပါဒအမည္ကိုလည္းေကာင္း၊ ပုနပိ~ တစ္ဖန္လည္း၊ စတုႏၷံ~ ကုန္ေသာ၊ ခႏၶာနံ~ တို႔၏၊ ဣဒၶိဧဝ~ သည္ပင္၊ ပါေဒါ~ တည္း၊ ဣဒၶိပါေဒါ၊ ဣတိ ဣမိနာ အေတၳန~ ဤအနက္ေၾကာင့္၊ ဣဒၶိပါဒတာစ~ ကိုလည္းေကာင္း၊ (ဘဂဝတာ) ဒႆိတာ၊ အညႆ~ သမၸယုတ္ခႏၶာ ၄~ပါးမွ တစ္ပါး အျခားေသာ တရား၏၊ ဣဒၶိတာ~ ကိုလည္းေကာင္း၊ ဣဒၶိပါဒတာ~ ကိုလည္းေကာင္း၊ (ဘဂဝတာ) န ဒႆိတာ~ ျပေတာ္မူအပ္သည္မဟုတ္၊ ဣတိ ကတြာ~ ဤသို႔ႏွလုံးျပဳ၍၊ န အညႆ ကႆစိ အဓိဝစနႏၲိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ၊ ဣမိနာ~ စတုကၡႏၶတေဒကေဒသတို႔၏ ဣဒၶိအမည္ကို ျပေၾကာင္းျဖစ္ေသာ ''န အညႆ ကႆစိ အဓိကဝစနံ''ဟူေသာ ဤပါဌ္ျဖင့္၊ ဣဒၶိနာမ~ ဣဒၶိမည္သည္၊ အနိပၹႏၷာ~ အနိပၹႏၷတည္း၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဣမံ ဝါဒံ~ ဤဥတၱရဝိဟာရဝါသီေထရ္တို႔၏ အယူဝါဒကို ပဋိေသေဓတိ~ တားျမစ္၏။။
ပဋိလာဘ ပုဗၺဘာဂါနံ~ ရအပ္ေသာ ပဌမစ်ာန္ အစရွိေသာ တရားထူး, ထိုတရားထူး၏ ေရွ႕အဖို႔၌ျဖစ္ကုန္ေသာ ဥပစာရစ်ာန အစရွိသည္တို႔၏လည္းေကာင္း၊ ပဋိလာဘေႆဝစ~ ရအပ္ေသာ ပဌမစ်ာန္အစရွိေသာ တရားထူး၏သာလွ်င္လည္းေကာင္း၊ ဣဒၶိ ဣဒၶိပါဒတာဝစနံ~ ဣဒၶိ၏အျဖစ္, ဣဒၶိပါဒ၏အျဖစ္ကို ဆိုေၾကာင္းစကားသည္၊ အပုဗၺံ~ ေရွးမဟုတ္, ဝါ- အသစ္ျဖစ္၏၊ ဣတိ ကတြာ~ ဤသို႔ႏွလုံးျပဳ၍၊ ေကနေ႒နဣဒၶိ ေကနေ႒နပါေဒါတိ~ ဟူ၍၊ ပုစၧတိ~ ၏၊ ပဋိလာေဘာစ~ ရျခင္းသည္လည္းေကာင္း, ဝါ- ရအပ္ေသာ တရားထူးသည္လည္းေကာင္း၊ ပုဗၺဘာေဂါစ~ ရအပ္ေသာ တရားထူး၏ ေရွးအဖို႔၌ျဖစ္ေသာ တရားသည္လည္းေကာင္း၊  ဣတိ~ သို႔၊ ဝစနေသေသာ~ သဒၵါႂကြင္းကို (ကာတေဗၺာ)၊ စ~ ဆက္၊ ဥပါေယာ~ တရားထူးကို ရျခင္း၏အေၾကာင္းသည္၊ ဥပါယဘာေဝေနဝ~ ရျခင္း၏အေၾကာင္း၏အျဖစ္ျဖင့္သာလွ်င္၊ အတၱေနာ~ ၏၊ ဖလႆ~ အက်ိဳး၏၊ ပတိ႒ာ~ တည္ရာသည္၊ ေဟာတိ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ပတိ႒ာနေ႒ေနဝ ပါေဒါတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
ဆေႏၵာေယဝ~ ဆႏၵသည္သာ၊ ဆႏၵိဒၶိပါေဒါ~ မည္၏ -ပ- ဝီမံသာဝ~ သည္သာ၊ ဝီမံသိဒၶိပါေဒါ~ မည္၏၊ ဣတိ~ သို႔၊ (ဘဂဝတာ) ကထိတံ၊ တသၼာ~ ေၾကာင့္၊ စတၱာေရာ~ ကုန္ေသာ၊ ခႏၶာ~ တို႔သည္၊
%
 ဣဒၶိယာ~ သမာနကာလိကာ~ တူေသာ ကာလရွိကုန္သည္၊ (သမာနာဝါ~ ျဖစ္ကုန္ေသာ္လည္းေကာင္း)၊ နာနာကၡဏိကာ~ အသီးအသီးေသာ ခဏ၌ ျဖစ္ကုန္သည္၊ (သမာနာဝါ)၊ န ဣဒၶိပါဒါ~ ဣဒၶိပါဒတို႔မမည္၊ ပန~ စင္စစ္ကား၊ ေဇ႒ကဘူတာ~ အႀကီးအကဲျဖစ္၍ ျဖစ္ကုန္ေသာ, ဝါ- ပဓာနျဖစ္၍ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဆႏၵာဒေယာ ဧဝ~ ဆႏၵအစရွိေသာ တရားတို႔သည္သာ၊ သဗၺတၳ~ အလုံးစုံေသာ သုတၱႏၲဘာဇနီယနည္း, အဘိဓမၼဘာဇနီယနည္းတို႔၌၊ ဣဒၶိပါဒါ~ ဣဒၶိပါဒတို႔ မည္၏၊ ဣတိ အယေမဝ~ ဤဆိုအပ္ၿပီးေသာ အနက္သည္သာလွ်င္၊ ေတသံ အ႒ကထာစရိယာနံ~ တို႔၏၊ အဓိပၸါေယာ~ အလိုရွိအပ္ေသာ အနက္တည္း။။
ဟိ~ မွန္၊ (တစ္နည္း) ကသၼာ ဣတိ အယံ အဓိပၸါေယာ~ သည္၊ ေဟာတိ~ နည္း၊ ဟိ (ယသၼာ) ေၾကာင့္၊ သုတၱႏၲဘာဇနီေယ~ သုတၱႏၲဘာဇနီယနည္း၌လည္းေကာင္း၊ အဘိဓမၼဘာဇနီေယစ~ အဘိဓမၼဘာဇနီယနည္း၌လည္းေကာင္း၊ သမာဓိဝိေသသနာဝေသန~ သမာဓိ၏ ဝိေသသန၏ အျဖစ္  ျဖင့္၊ ဒႆိတာနံ~ ျပေတာ္မူအပ္ကုန္ေသာ၊ ဥပါယဘူတာနံ~ အေၾကာင္းျဖစ္၍ ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဣဒၶိပါဒတို႔ကို ပါကဋကရဏတၳံ~ ထင္ရွားေအာင္ျပဳျခင္းငွါ၊ ဥတၱရစူဠဘာဇနီယံ~ ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱံ~ ၿပီ၊ ဣတိ အယံ အဓိပၸါေယာ~ သည္၊  ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ ဝိညာယတိ။။
ေကစီတိ~ ကား၊ ဥတၱရဝိဟာရဝါသိေထရာ~ ဥတၱရဝိဟာရ၌ ေနကုန္ေသာ ေထရ္တို႔သည္၊ (ဝဒႎသု) ကိရ~ ဆိုၾကကုန္သတတ္။။
သုတၱႏၲဘာဇနီယဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 ၂~အဘိဓမၼဘာဇနီယအဖြင့္ 
 ၄၄၄။ အဘိဓမၼဘာဇနီေယ~ အဘိဓမၼဘာဇနီယနည္း၌၊ ဣဒၶိပါေဒါတိ တထာဘူတႆ ဖေႆာ -ပ- ပဂၢါေဟာ အဝိေကၡေပါတိ~ ဟူ၍၊ ဣဒၶိ ဣဒၶိပါဒတၳဒႆနတၳံ~ ဣဒၶိ၏ အနက္, ဣဒၶိပါဒ၏ အနက္ကို ျပေတာ္မူျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ ပဂၢါဟာဝိေကၡပါ~ စိတ္ကို ခ်ီးေျမႇာက္တတ္ေသာ ဝီရိယ, မပ်ံ႕လြင့္ေၾကာင္းျဖစ္ေသာ သမာဓိတို႔ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱာ~ ကုန္ၿပီ၊ သခႋပိတြာ~ ခ်ဳံး၍၊ စိတၱပညာစ~ စိတၱပညာတို႔ကိုလည္း၊ ဝုတၱာ~ ကုန္ၿပီ၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ စတၱာရိ နယသဟႆာနိ ဝိဘတၱာနီတိ ဣဒံ~ ဤစကားကို၊ ပရိပုဏၰာနံ~ ျပည့္စုံကုန္ေသာ၊ သာဓိပတိဝါရာနံ~ အဓိပတိႏွင့္ တကြျဖစ္ကုန္ေသာ ဝါရတို႔၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ ဝိစာေရတဗၺံ~ စိစစ္ထိုက္၏။။
ဟိ~ မွန္၊ (တစ္နည္း) ကသၼာ ဝိစာေရတဗၺံ~ နည္း၊ ဟိ (ယသၼာ)~ ေၾကာင့္၊ အဓိပတီနံ~ တို႔၏၊ အဓိပတေယာ~ ယွဉ္ဘက္ အဓိပတိတို႔သည္၊ နဝိဇၨႏၲိ~ မရွိကုန္၊ ပန~ အႏြယကား၊ ဧေကကသၼႎ~ တစ္ပါးတစ္ပါးေသာ၊ ဣဒၶိပါဒနိေဒၵေသ~ ဣဒၶိပါဒ နိေဒၵသ၌၊ ဧေကေကာ~ တစ္ပါးတစ္ပါးေသာ၊ အဓိပတိဝါေရာ~ ကို၊ လဗ႓တိ~ ရအပ္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊ ေသာဠသ ေသာဠသ နယသတာနိ~ တစ္ေထာင့္ေျခာက္ရာ, တစ္ေထာင့္ေျခာက္ရာေသာ နည္းတို႔ကိုသာ၊ လဗ႓ႏၲိ~ ရအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ထို႔ေၾကာင့္၊
%
 ဝိစာေရတဗၺံ~ စိစစ္ထိုက္၏။။
အဘိဓမၼဘာဇနီယဝဏၰနာ~ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
  ၃~ပၪႇာပုစၧကအဖြင့္ 
စ~ ေစာဒနာဦးအံ့၊ စတၱာေရာပိ~ ၄~ပါးလည္းျဖစ္ကုန္ေသာ၊ အဓိပတေယာ~ တို႔ကို၊ ဧကကၡေဏ~ ၌၊ လဗ႓ႏၲိနႏု~ ရအပ္ကုန္သည္မဟုတ္ေလာ၊ ပန~ ထိုသို႔ပင္ အဓိပတိ ၄~ပါးလုံး တၿပိဳင္နက္ေသာခဏ၌၊ ရႏိုင္ပါေသာ္လည္း၊ အညမညႆ~ တစ္ပါးတစ္ပါး၏၊ အဓိပတေယာ~ တို႔သည္၊ န ဘဝႏၲိ~ မျဖစ္ကုန္၊ (ကသၼာ~ နည္း)၊ စတၱာေရာ ဣဒၶိပါဒါ နမဂၢါဓိပတိေနာတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ဟိ~ မွန္၊ ရာဇပုေတၱာပမာပိ~ မင္းသား ၄~ေယာက္ ဥပမာသည္လည္း၊ ဧတမတၳံ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒီေပတိ နႏု~ ျပသည္မဟုတ္ေလာ၊ ဣတိ~ ဤကား ေစာဒနာတည္း။။
န~ မဟုတ္ (ကသၼာ~ နည္း)၊ ဧကကၡေဏ~ ၌၊ ဒုတိယႆ~ ၂~ပါးေျမာက္ေသာ၊ အဓိပတိေနာ~ ၏၊ အဘာဝေတာ ဧဝ~ မျဖစ္ႏိုင္ျခင္းေၾကာင့္သာတည္း။။
န မဂၢါဓိပတိေနာတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ ေၾကာင့္၊ ရာဇပုေတၱာပမာ~ မင္းသား ၄~ေယာက္ ဥပမာသည္၊ အဓိပတႎ~ ကို၊ န ကေရာႏၲိ~ မျပဳကုန္၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဣမေမဝအတၳံ~ ကိုသာ၊ ဒီေပတိ~ ျပ၏၊ အဓိပတီနံ~ တို႔၏၊ သဟဘာဝံ~ တကြျဖစ္ျခင္းကို၊ န ဒီေပတိ~ ျပသည္မဟုတ္၊ တံ~ ထိုအဓိပတိ ၄~ပါးတို႔၏ တကြျဖစ္ျခင္းကို မျပဟူေသာ အနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ကထံ~ အဘယ္နည္းျဖင့္၊ ဇာနိတဗၺံ~ သိထိုက္သနည္း၊ ဣတိ~ ဤကား အေမးတည္း၊ ပဋိကၡိတၱတၱာ~ ပယ္ေတာ္မူအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ (ဇာနိတဗၺံ~ ၏)၊ ဟိ~ မွန္၊ အဓိပတိပစၥယနိေဒၵေသ~ ၌၊ (ပ႒ာန္းပါဠိေတာ္၌)၊ အ႒ကထာယံ~ ၌၊ ဝုတၱံ~ မိန္႔ေတာ္မူအပ္ၿပီ။။
(ကႎ~ နည္း)၊ ပန~ ပရိဟာရပကၡမွ တစ္ပါး ေစာဒကပကၡကို ဆိုဦးအံ့၊ ေဟတုပစၥယနိေဒၵသ~ ၌၊ ေဟတူ ေဟတုသမၸယုတၱကာနႏၲိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံယထာ~ ေဟာေတာ္မူသကဲ့သို႔၊ ဧဝံ~ တူ၊ ဣဓ~ ဤအဓိပတိပစၥယနိေဒၵသ၌၊ အဓိပတိ အဓိပတိသမၸယုတၱကာနႏၲိ~ ဟူ၍၊ အဝတြာ~ ေဟာေတာ္မမူဘဲ၊ ဆႏၵာဓိပတိ ဆႏၵသမၸယုတၱကာနႏၲိ အာဒိနာ~ အစရွိေသာ၊ နေယန~ ျဖင့္၊ ေဒသနာ~ ေဒသနာကို၊ ကသၼာ~ ေၾကာင့္၊ ကတာ~ ျပဳေတာ္မူအပ္သနည္း၊ ဣတိ~ ဤကား အေမးတည္း၊ ဧကကၡေဏ~ ၌၊ အဘာဝေတာ~ အဓိပတိတို႔၏ မရွိျခင္းေၾကာင့္၊ (ကတာ)၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဝုတၱံ~ ၿပီ။။
စ~ ဆက္၊ စတုႏၷံ~ ကုန္ေသာ၊ အဓိပတီနံ~ တို႔၏၊ သဟဘာေဝ~ တကြျဖစ္ျခင္းသည္၊ သတိ~ ေသာ္၊ အရိယမဂၢသမဂႋႆ ဝီမံသာဓိပေတယ်ံ မဂၢ ဘာေဝႏၲႆာတိ~ ဟူ၍၊ ဝိေသသနံ ''ဝီမံသာဓိပေတယ်ံ''ဟူေသာ ဝိေသသနသည္၊ ကတၱဗၺံ~ ျပဳထိုက္သည္၊ န သိယာ~ မျဖစ္ရာ၊ (ကသၼာ~ နည္း)၊ အဝီမံသာဓိပတိကႆ~ ဝီမံသာဓိပတိ မရွိေသာ၊ မဂၢႆ~ ၏၊ အဘာဝါ~ မရွိျခင္းေၾကာင့္တည္း၊ စ~ ဆက္၊ ဆႏၵာဒီနံ~ တို႔၏၊ အညမညာဓိပတိကရဏဘာေဝ~ အခ်င္းခ်င္း အဓိပတိကို ျပဳတတ္ကုန္သည္၏အျဖစ္သည္၊
%
 (သတိ~ ဝီမံသံ ဌေပတြာ တံသမၸယုေတၱာတိ အာဒိနာ~ အစရွိေသာ၊ နေယန~ ျဖင့္၊ ဆႏၵာဒီနံ~ တို႔၏၊ ဝီမံသာဓိပတိကတၱဝစနံ~ ဝီမံသာဓိပတိရွိသည္၏အျဖစ္ကို ဆိုေၾကာင္းစကားသည္၊ ဝတၱဗၺံ~ ဆိုထိုက္သည္၊ န သိယာ~ ရာ။။
တထာ~ ထိုမွတစ္ပါး၊ စတၱာေရာ အရိယမဂၢါ သိယာ မဂၢါဓိပတိေနာ သိယာ န ဝတၱဗၺာ မဂၢါဓိပတိေနာတိ~ ဟူကုန္ေသာ၊ ဧဝမာဒီဟိပိ~ ဤသို႔အစရွိေသာ ပါဠိရပ္တို႔ျဖင့္လည္း၊ အဓိပတီနံ~ တို႔၏၊ သဟဘာေဝါ~ တကြျဖစ္ျခင္းကို၊ ပဋိကၡိေတၱာဧဝ~ ပယ္အပ္ၿပီးသည္သာ၊ ဣတိ~ အၿပီးတည္း။။
ဣဒၶိပါဒဝိဘဂၤဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 ေဗာဇၩဂၤဝိဘင္း 
 ၁~သုတၱႏၲဘာဇနီယအဖြင့္ 
 ၄၆၆။ ပတိ႒ာနာယူဟနာ~ ပတိ႒ာန, အာယူဟနတို႔ကို၊ ဩဃတရဏသုတၱဝဏၰနာယံ~ ဩဃတရဏသုတ္အဖြင့္၌၊ ''ကိေလသဝေသန~ ကိေလသာ၏ အစြမးျဖင့္၊ ပတိ႒ာနံ~ ရပ္တည္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ အသိသခၤါရဝေသန~ ျပဳစီမံျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အာယူဟနာ~ အားထုတ္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ တထာ~ ထိုမွ တစ္ပါး၊ တဏွာဒိ႒ီဟိ~ တို႔ျဖင့္၊ ပတိ႒ာနံ~ လည္းေကာင္း၊ အဝေသသကိေလသာဘိသခၤါေရဟိ~ တဏွာ ဒိ႒ိတို႔မွ ႂကြင္းေသာ ကိေလသာ, ပုညာဘိသခၤါရ အစရွိေသာ အဘိ  သခၤါရတို႔ျဖင့္၊ အာယူဟနာ~ လည္းေကာင္း၊ တဏွာဝေသန~ ျဖင့္၊ ပတိ႒ာနံ~ လည္းေကာင္း၊ ဒိ႒ိဝေသန~ ျဖင့္၊ အာယူဟနာ~ လည္းေကာင္း၊ သႆတဒိ႒ိယာ~ ျဖင့္၊ ပတိ႒ာနံ~ လည္းေကာင္း၊ ဥေစၧဒဒိ႒ိယာ~ ျဖင့္၊ အာယူဟနာ~ လည္းေကာင္း၊ လီနဝေသန~ တြန္႔ဆုတ္ျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပတိ႒ာနံ~ လည္းေကာင္း၊ ဥဒၶစၥဝေသန~ ပ်ံ႕လြင့္ျခင္းအစြမ္းျဖင့္၊ အာယူဟနာ~ လည္းေကာင္း၊ ကာမသုခါႏုေယာဂဝေသန~ ကာမခ်မ္းသာကို အဖန္ဖန္ အားထုတ္ျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပတိ႒ာနံ~ လည္းေကာင္း၊ အတၱကိေလမထာႏုေယာဂဝေသန~ အတၱကိေလမထကို အဖန္ဖန္အားထုတ္ျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အာယူဟနာ~ လည္းေကာင္း၊ သဗၺာကုသလာဘိသခၤါရဝေသန~ အလုံးစုံေသာ အကုသိုလ္ဟူေသာ အဘိသခၤါရ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ပတိ႒ာနံ~ ရပ္တည္ျခင္းလည္းေကာင္း၊ သဗၺေလာကိယကုသလာဘိသခၤါရဝေသန~ ျပဳစီမံတတ္ေသာ အလုံးစုံေသာ ေလာကီကုသိုလ္ဟူေသာ အဘိသခၤါရ၏ အစြမ္းျဖင့္၊ အာယူဟနာ~ လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဝုေတၱသု~ ဖြင့္ဆိုအပ္ၿပီးကုန္ေသာ၊ ပကာေရသု~ အျပားတို႔တြင္၊ ဣဓ~ ဤသေမၼာဟဝိေနာဒနီအ႒ကထာ၌၊ အဝုတၱာနံ~ မဖြင့္ဆိုအပ္ကုန္ေသာ အျပားတို႔၏၊ ဝေသန~ အစြမ္းျဖင့္၊ ေဝဒိတဗၺာ~ သိထိုက္ကုန္၏။။
သမပၸဝေတၱ~ အညီအမွ်ျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဓေမၼ~ သမၸယုတ္တရားတို႔ကို၊ ပဋိသၪၥိကၡတိ~ ေလ်ာက္ပတ္စြာ ေရတြက္တတ္၏၊ ဥပပတၱိေတာ~ အသင့္အားျဖင့္၊ ဣကၡတိ~ ႐ႈတတ္၏, ဝါ- ေရတြက္တတ္၏၊ တဒါကာေရာ~ ထိုအသင့္အားျဖင့္ ႐ႈျခင္းအျခင္းအရာရွိသည္, ဝါ- အသင့္အားျဖင့္ ေရတြက္ျခင္း အျခင္းအရာရွိသည္၊
%
 ၍၊ ပဝတၱတိ~ ျဖစ္တတ္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဥေပကၡာသေမၺာဇၩ  ေဂၤါ~ သည္၊ ပဋိသခၤါနလကၡေဏာ~ ေလ်ာက္ပတ္စြာ ေရတြက္ျခင္း လကၡဏာရွိ၏၊ ဧဝၪၥ ကတြာ~ ဤအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ပဋိသခၤါ~ ေလ်ာက္ပတ္စြာေရတြက္ျခင္း၊ သႏၲိ႒နာ~ ေကာင္းစြာ တည့္တံ့ျခင္း၊ ဂဟေဏ~ ယူျခင္း၌၊ မဇၩတၱတာ~ လ်စ္လ်ဴ႐ႈသည္၏အျဖစ္၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဥေပကၡာကိစၥာဓိမတၱတာယ~ ဥေပကၡာ ကိစၥ၏ လြန္ကဲေသာ အတိုင္းအရွည္ရွိသည္၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ သခၤါ႐ုေပကၡာ~ သခၤါ႐ုေပကၡာကို၊ (ဘဂဝတာ) ဝုတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ။။
အႏုကၠမနိေကၡေပ~ ေဗာဇၩင္တို႔ကို အစဉ္အတိုင္း ခ်ထားျခင္း၌၊ ပေယာဇနံ~ အက်ိဳးဟူသည္၊ ပုရိမႆ ပုရိမႆ~ ေရွးေရွးျဖစ္ေသာ ေဗာဇၩင္၏၊ ပစၧိမပစၧိမကာရဏဘာေဝါ~ ေနာက္၌ျဖစ္, ေနာက္၌ျဖစ္ေသာ ေဗာဇၩင္၏ အေၾကာင္း၏ အျဖစ္တည္း။။
 ၄၆၇။ ဗလဝတီဧဝ~ အားရွိသည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ သတိ~ သည္၊ သတိသေမၺာဇၩေဂၤါ~ မည္၏၊ ဣတိကတြာ~ ဤအေၾကာင္းေၾကာင့္၊ ဗလဝဘာဝဒီပနတၳံ~ အားရွိသည္၏အျဖစ္ကို၊ ျပျခင္းအက်ိဳးငွါ၊ ပညာ~ ကို၊ (ဘဂဝတာ) ဂဟိတာ~ ယူေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ယႆ ကႆစိ~ အမွတ္မထား တစ္ပါးပါးေသာ အာ႐ုံကို၊ သမၸဓာရဏသတိ~ မေပ်ာက္မပ်က္ေအာင္ ေကာင္းစြာ ေဆာင္တတ္ေသာ သတိသည္၊ (သတိ~ ဤေနရာ၌ အလိုရွိအပ္ေသာ သတိသည္)၊ န~ မဟုတ္၊ ပန~ အဟုတ္ကား၊ ကုသလုပၸတၱိကာရဏႆ~ ကုသိုလ္ျဖစ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းကို၊ သရဏံ~ အမွတ္ရတတ္ေသာ သေဘာသည္၊ သတိ~ သတိမည္၏၊ ဣတိ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒေႆေႏၲာ~ ျပလိုသည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဝတၱံဝါတိ အာဒႎ~ ကို၊ အာဟ။။
ဝတၱသီေသ ဌတြာတိ~ ကား၊ ေမ~ ၏၊ ဓမၼံ~ ကို၊ သုေဏယ်ဳံ~ နာၾကပါမူကား၊ အေဟာဝတ~ ဩ ေကာင္းေလစြာ့၊ သုတြာ စ~ နာၿပီး၍လည္း၊ ဓမၼံ~ ကို၊ ပသီေဒယ်ဳံ~ ၾကည္ညိဳၾကပါမူကား၊ အေဟာဝတ~ စြာ့၊ ပသႏၷာ~ ၾကည္ညိဳၾကကုန္သည္၊ (ဟုတြာ) စ~ ျဖစ္၍လည္း၊ ေမ~ ငါ၏အေပၚ၌၊ ပသႏၷာကာရံ~ ၾကည္ညိဳသူတို႔ ျပဳထိုက္ေသာ ပူေဇာ္မႈကို၊ ကေရယ်ဳံ~ ျပဳၾကပါမူကား၊ အေဟာဝတ~ စြာ့၊ ဣတိ ဧဝံ စိေတၱာ~ ဤလာဘ္ ပူေဇာ္သကၠာရ ေက်ာ္ေစာျခင္း၌ မွီေသာ စိတ္ရွိသည္၊ အဟုတြာ~ မျဖစ္မူ၍၊ ဘဂဝတာ~ သည္၊ ဓေမၼာ~ ကို၊ သြာကၡာေတာ~ ေကာင္းစြာ ေဟာေတာ္မူအပ္ၿပီ -ပ- ဝိညဴဟိ~ အရိယာပညာရွိတို႔သည္၊ ပစၥတၱံ~ အသီးအသီး, ဝါ- ကိုယ္စီကိုယ္င၊ ေဝဒိတေဗၺာ~ ၏၊ ေမ~ ၏၊ ဓမၼံ~ ကို၊ သုေဏယ်ဳံ~ နာၾကပါမူကား၊ အေဟာဝတ၊ သုတြာ စ~ ၾကားနာရ၍လည္း၊ ဓမၼံ~ ကို၊ အာဇာေနယ်ဳံ~ သိၾကပါမူကား၊ အေဟာဝတ၊ အာဇာနိတြာစ~ သိၿပီး၍လည္း၊ တထတၳာယ~ ထိုမွန္ကန္ေသာ နိဗၺာန္အက်ိဳးငွါ၊ ပဋိပေဇၨယ်ဳံ~ က်င့္ၾကပါမူကား၊ အေဟာဝတ  စြာ့၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဓမၼသုဓမၼတံ~ တရားေတာ္၏ ေကာင္းေသာ တရား၏အျဖစ္ကို၊ ပဋိစၥ~ စြဲ၍၊ ကာ႐ုညံ~ သနားေစာင့္ေရွာက္တတ္ေသာ က႐ုဏာကို၊
%
 အဖန္ဖန္ ေစာင့္ေရွာက္တတ္ေသာ က႐ုဏာကို၊ အႏုကမၸံ~ ေလ်ာ္စြာတုန္လႈပ္တတ္ေသာ က႐ုဏာကို၊ ဥပါဒါယ~ စြဲ၍၊ မဟာကႆပေတၳေရန ဝိယ~ သည္ကဲ့သို႔၊ ဘာသိတံ~ ဓမၼကထိက ပုဂၢိဳလ္တို႔သည္ ေဟာအပ္ေသာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္။။
ဝိမုတၱာယတနသီေသတိ~ ကား၊ သတၳာ~ ဆရာသည္၊ (ဟုတြာ~ ျဖစ္၍)၊ (တစ္နည္း) သတၳာ ဟုတြာ~ ဆရာျဖစ္လို၍၊ န ေဒေသတိ~ ေဟာသည္မဟုတ္၊ အပိစေခါ~ စင္စစ္ကား၊ ယထာသုတံ~ အၾကင္အၾကင္ ၾကားနာအပ္ၿပီးေသာ၊ ယထာပရိယတၱံ~ အၾကင္အၾကင္ သင္ယူအပ္ၿပီးေသာ၊ ဓမၼံ~ ကို၊ ဝိတၳာေရန~ အားျဖင့္၊ ပေရသံ~ တို႔အား၊ ေဒေသႆာမိ~ ေဟာအံ့၊ ဣတိဧဝံ~ သို၊ ဝိမုတၱိကာရဏပဓာနဘာေဝ~ ကိေလသာတို႔မွ လြတ္ျခင္း၏အေၾကာင္းဟူေသာ ပဓာန၏ အျဖစ္၌၊ ဌတြာ~ တည္၍။။
စိရကတဝတၱာဒိဝေသန~ ၾကာျမင့္စြာေသာ ကာလ၌ ျပဳအပ္ခဲ့ေသ ဝတ္အစရွိသည္ကို အဦးျပဳျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ တံ သမု႒ာပေကာ~ ထိုဝုတ္ အစရွိသည္ကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ၊ အ႐ူပေကာ႒ာေသာ~ နာမ္အစုကို၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုေတၱာ၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ သာဝတၳတၱာ ဧဝ~ ဘာဝသဒၵါ၏ အနက္၏အျဖစ္ေၾကာင့္ပင္၊ ကတ ဘာသိတသဒၵါ~ ကတသဒၵါ, ဘာသိတသဒၵါတို႔သည္၊ ကိရိယာဘူတႆ~ ျပဳျခင္းႀကိယာ, ေျပာျခင္းႀကိယာျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ အ႐ူပေကာ႒ာသႆ~ နာမ္အစုကို၊ ဝါစကာ~ ေဟာတတ္ကုန္၏၊ ဣတိ ကတြာ~ ဤသို႔ႏွလုံးျပဳ၍။ ကာယဝိညတၱႎ -ပ- ေကာ႒ာသႏၲိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရာ) အာဟ။။
ပုရိမာနံ~ ဥေပကၡာသေမၺာဇၩင္မွ ေရွးျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ဆႏၷံ~ ေျခာက္ပါးကုန္ေသာ ေဗာဇၩင္တို႔၏၊ အတၱေနာ အတၱေနာ~ မိမိ မိမိ၏၊ အနႏၲရိကႆ~ အျခားမဲ့ျဖစ္ေသာ ေဗာဇၩင္ကို၊ သမု႒ာပနဝေသန~ ျဖစ္ေစျခင္း၏အစြမ္းျဖင့္၊ ေဗာဇၩဂၤသမု႒ာပကတာ~ ေဗာဇၩင္ကို ျဖစ္ေစႏိုင္သည္၏ အျဖစ္ကို၊ (ေယာေဇတဗၺာ~  ယွဉ္ေစထိုက္၏)၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ပေရသံ~ မိမိမွ တစ္ပါးကုန္ေသာ၊ သေဗၺသံ~ အလုံးစုံေသာ ေဗာဇၩင္ ေျခာက္ပါးတို႔ကို၊ တံတံ ပရိယာေယန~ ထိုထို ပရိယာယ္အားျဖင့္၊ သမု႒ာပနဝေသန~ ျဖစ္ေစျခင္း၏အစြမ္းျဖင့္၊ ေဗာဇၩဂၤသမု႒ာပကတာ~ ေဗာဇၩင္တို႔ကို ျဖစ္ေစႏိုင္သည္၏ အျဖစ္ကို၊ ေယာေဇတဗၺာ~ ၏။
ကာမေလာက ဝ႗ာမိသာတိ~ ကား၊ တဏွာ~ သည္လည္းေကာင္း၊ တဒါရမၼဏာ~ ထိုတဏွာ၏ အာ႐ုံျဖစ္ကုန္ေသ၊ ခႏၶာ~ တို႔သည္လည္းေကာင္း၊ (ကာမာမိသံ~ မည္၏)၊ ဣတိ~ ဤသို႔၊ ဝဒႏၲိ~ ကုန္၏၊ ပၪၥကာမဂုဏိေကာ~ ၅~ပါးေသာ ကာမဂုဏ္၌ျဖစ္ေသာ၊ ရာေဂါစ~ သည္လည္းေကာင္း၊ တဒါရမၼဏံ~ ထိုရာဂ၏ အာ႐ုံျဖစ္ေသာ ႐ူပါ႐ုံအစရွိသည္လည္းေကာင္း၊ ကာမာမိသံ~ မည္၏၊ သႆေတာ အတၱာစ ေလာေကာ စာတိ အာဒိနာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ေလာကဂၢဟဏဝေသန~ ေလာကဟု ယူျခင္း၏ အစြမးျဖင့္၊ ပဝေတၱာ~ ေသာ၊ သႆတုေစၧဒသဟဂေတာ~ သႆတဒိ႒ိ, ဥေစၧဒဒိ႒ိတို႔ႏွင့္ တကြျဖစ္ေသာ၊ ရာေဂါ~ ရာဂသည္လည္းေကာင္း၊
%
 တဒါရမၼဏၪၥ~ အာ႐ုံျဖစ္ေသာ ခႏၶာ ၅~ပါးသည္လည္းေကာင္း၊ ေလာကာမိသံ~ မည္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ေလာကဓမၼာ~ လာဘ, အလာဘစေသာ ေလာကဓမ္တရား ၈~ပါးတို႔သည္၊ ေလာကာမိသံ~ မည္၏။။
 ဝ႗ႆာဒဝေသန~ ဝဋ္ကို သာယာျခင္း၏အစြမ္းျဖင့္၊ ဥပၸေႏၷာ~ ေသာ၊ သံသာရဇနေကာ~ သံသရာဝဋ္ကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ၊ ရာေဂါ~ သည္လည္းေကာင္း၊ တဒါရမၼဏၪၥ~ ထိုရာဂ၏ အာ႐ုံျဖစ္ေသာ ဝဋ္တရားသည္လည္းေကာင္း၊ ဝ႗ာမိသံ~ မည္၏၊ မဂၢႆ~ ၏၊ ပုဗၺဘာဝတၱာ~ ေရွးအဖို႔၌ျဖစ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပုဗၺဘာဂါ~ ေရွးအဖို႔၌ျဖစ္ေသာ။။
ပဌမနယဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 ဒုတိယနည္းအဖြင့္ 
 ၄၆၈, ၉။ အဘိေညယ်ာ~ ထူးေသာ ဉာဏ္ျဖင့္ သိထိုက္ကုန္ေသာ၊ ဓမၼာနာမ~ တို႔မည္သည္၊ သေဗၺ~ ကုန္ေသာ၊ သတၱာ~ တို႔သည္၊ အာဟာရ႒ိတိကာ~ အေၾကာင္းတရားဟူေသာ တည္ေၾကာင္းရွိကုန္၏, ဝါ- အေၾကာင္းတရားေၾကာင့္ တည္ရျခင္း ရွိကုန္၏၊ ေဒြ~ ကုန္ေသာ၊ ဓာတုေယာ~ သခၤတဓာတ္, အသခၤတဓာတ္တို႔လည္းေကာင္း၊ တိေႆာ, ဓာတုေယာ~ ကာမဓတ္, ႐ူပဓာတ္, အ႐ူပဓာတ္တို႔လည္းေကာင္း၊ စတၱာရိ, အရိယသစၥာနိ~ တို႔လည္းေကာင္း၊ ပၪၥ, ဝိမုတၱာယတနာနိ~ ကိေလသာမွ လြတ္ျခင္း၏ အေၾကာင္းတို႔လည္းေကာင္း၊ ဆ, အႏုတၱရိယာနိ~ အႏုတၱရိယတို႔လည္းေကာင္း၊ သတၱ, နိဒၵသဝတၳဴနိ~ နိဒၵသ၏အေၾကာင္းဝတၳဳတို႔လည္းေကာင္း၊ အ႒, အဘိဘာယတနာနိ~ အဘိဘာယတနသမာပတ္တို႔လည္းေကာင္း၊ နဝ, အႏုပုဗၺဝိဟာရာ~ အစဉ္အတိုင္း ဝင္စား၍ေနေၾကာင္း သမာပတ္တို႔လည္းေကာင္း၊ ဒသ, နိဇၨရဝတၳဴနိ~ နိဇၨရဝတၳဳတို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိဧဝံ ပေဘဒါ~ ဤသို႔ အျပားရွိကုန္ေသာ၊ ဓမၼာ~ တို႔လည္းေကာင္း၊ သဗၺံ ဘိကၡေဝ အဘိေညယ်ႏၲိ~ ဟူ၍၊ ဒႆိတာ~ ျပေတာ္မူအပ္ကုန္ေသာ၊ ခႏၶာဒေယာစ~ တို႔လည္းေကာင္းတည္း။။
 ဘဝါဒီနံ~ ဘဝ အစရွိသည္တို႔ကို၊ ဝိနႏၶနံ~ ဖြဲ႕ၾကက္တတ္ေသာ တဏွာကို၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ပိယ႐ူပ သာတ႐ူေပသု~ ခ်စ္ထိုက္ေသာ သေဘာရွိကုန္, သာယာထိုက္ေသာ သေဘာရွိကုန္ေသာ စကၡဳအစရွိေသာ တရားတို႔၌၊ ဂမနံ~ သြားတတ္ေသာ တဏွာကို၊ ဝါနႏၲိ~ ဟူ၍၊ စကၤမံ~ စၾကႍသြားျခင္းကို၊ အဓိ႒ဟႏၲႆ~ ေဆာက္တည္ေသာ ပုဂၢိဳလ္၏ သႏၲာန္၌၊ ဥပၸႏၷဝီရိယံ~ ျဖစ္ေသာ ဝီရိယကို၊ ဝိပႆနာ သဟဂတႏၲိ~ ဝိပႆနာႏွင့္ တကြျဖစ္၏ ဟူ၍၊  ေဝဒိတဗၺံ၊ ဧတၳေကနာတိ~ ကား၊ ေလာကိယ ေလာကုတၱရမိႆကာကထိတာတိ~ ဟူေသာ၊ ဧတၳာဝတာ~ ဤမွ်အတိုင္းအရွည္ရွိေသာ စကားျဖင့္၊ ေလာကိယႏၲိ ဝဒေႏၲာ န ကိလမတီတိ~ ဟူေသာ ပုဒ္၏၊ ကာယဝိညတၱိ သမု႒ာပကႆ~ ကာယဝိညတ္ကို ျဖစ္ေစတတ္ေသာ ဝီရိယ၏၊ ေလာကိယတၱာ~ ေလာကီ၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အေစာဒနီေယာ~ မေစာဒနာထိုက္၊ ဣတိ အေတၳာ။။
အလဗ႓ -ပ- ပဋိကၡိတၱာတိ~ ကား၊ ႐ူပါဝစေရ~ ႐ူပါဝစရ စိတၳဳပၸါဒ္၌၊ အလဗ႓မာနကံ~ မရထိုက္ေသာ၊ ပီတိသေမၺာဇၩဂႍ~ ကို၊
%
 စြဲ၍၊ လဗ႓မာနာပိ~ ရထိုက္သည္လည္းျဖစ္ေသာ၊ အဝိတကၠအဝီစာရာ~ အဝိတကၠ အဝိစာရျဖစ္ေသာ၊ ပီတိ~ ကို၊ ပဋိကၡိတၱာ~ ပယ္အပ္ၿပီ၊ ပီတိသေမၺာဇၩေဂၤါတိ~ ဟူ၍၊ န ဝုေတၱာ~ ေဟာေတာ္မမူအပ္၊ ဣတိ အေတၳာ၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ ကာမာဝစေရ~ ကာမာဝစရစိတၳဳပၸါဒ္၌၊ အလဗ႓မာနကံ~ မရထိုက္ေသာ၊ အဝိတကၠ အဝိစာရံ~ ေသာ၊ ပီတႎ~ ကို၊ ဥပါဒါယ~ စြဲ၍၊ လဗ႓မာနကာဝ~ ရထိုက္သည္သာလွ်င္ျဖစ္ေသာ၊ ေဗာဇၩဂၤဘူတာ~ ေဗာဇၩင္ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ပီတိ~ ကို၊ ပဋိကၡိတၱာ~ ပယ္ျမစ္အပ္ၿပီ၊ အဝိတကၠ အဝိစာေရာ~ ေသာ၊ ပီတိသေမၺာဇၩေဂၤါ~ ကို၊ န ဝုေတၱာ~ အပ္၊ ဣတိ အေတၳာ။။
အဇၩတၱဝိေမာကၡႏၲိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ အဇၩတၱဓေမၼ~ အဇၩတၱျဖစ္ေသာ ခႏၶာတရားတို႔ကို၊ အဘိနိဝိသိတြာ~ ဝိပႆနာ႐ႈေသာအားျဖင့္ ႏွလုံးသြင္း၍၊ တေတာ~ ထိုအဇၩတၱဓမၼမွ၊ ဝု႒ိတမေဂၢါ~ ထေသာ မဂ္ကို၊ အဇၩတၱဝိေမာကၡာတိ~ ဟူ၍၊ ဣဓ~ ဤပါဠိရပ္၌၊ ဝုေတၱာ~ မိန္႔ေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသည္ကား၊ အဓိပၸါေယာ~ အ႒ကထာဆရာ၏ အလိုတည္း။။
န ဝါ ေရတေဗၺာတိ~ ကား၊ ဝိပႆနာပါဒေကသု~ ဝိပႆနာ၏ အေျခခံျဖစ္ကုန္ေသာ၊ ကသိဏာဒိစ်ာေနသု~ ကသိုဏ္းအစရွိေသာ စ်ာန္တို႔၌၊ သတိအာဒီနံ~ သတိအစရွိသည္တို႔၏၊ နိေဗၺဓဘာဂိယတၱာ~ ေလာဘ ေဒါသ ေမာဟ အတုံးအခဲကို ေဖာက္ခြဲျခင္းအဖို႔ရွိကုန္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ န ပဋိကၡိပိတေဗၺာ~ မပယ္ျမစ္ထိုက္၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္။။
 ပန~ ကား၊ (ကသိဏဇၩာနာဒီသု~ ကသိုဏ္းစ်ာန္ အစရွိသည္တို႔၌၊ ေဗာဇၩေဂၤ~ တို႔ကို)၊ အႏုဒၶရႏၲာ~ မထိုက္ကုန္ေသာ မေထရ္တို႔သည္၊ ဝိပႆနာ~ သည္၊ ေဗာဓိယာ~ သစၥာ ၄~ပါးကို သိတတ္ေသာ၊ မဂၢႆ~ ၏၊ အာသႏၷကာရဏံ~ နီးစြာေသာ အေၾကာင္းသည္၊ ေဟာတိဝိယ~ ကဲ့သို႔၊ (တထာ~ တူ)၊ စ်ာနံ~ သည္၊ မဂၢႆ~ ၏။ အာသႏၷကာရဏံ~ သည္၊ န ေဟာတိ။။
စ~ သည္သာ မကေသး၊ တထာ~ ထို႔အတူ၊ (ဝိပႆနာ~ သည္၊ ေဗာဓိယာ~ ေသာ၊ မဂၢႆ~ ၏)၊ ဧကႏၲိကံ~ ဧကန္ျဖစ္ေသာ၊ ကာရဏံ~ သည္၊ ေဟာတိဝိယ~ ကဲ့သို႔၊ (စ်ာနံ~ သည္၊ မဂၢႆ~ ၏၊ ဧကႏၲိကံ~ ေသာ၊ ကာရဏံ~ သည္)၊ န ေဟာတိ၊ စ~ သည္သာမကေသး၊ ဝိပႆနာကိစၥႆ~ ဝိပႆနာကိစၥ၏၊ နိ႒ာနံ~ အၿပီးအဆုံးသည္၊ မေဂၢါ~ မဂ္သည္၊ ေဟာတိဝိယ~ ကဲ့သို႔၊ စ်ာနကိစၥႆ~ စ်ာန္ကိစၥ၏၊ နိ႒ာနံ~ အၿပီးအဆုံးသည္၊ မေဂၢါ~ သည္၊ န ေဟာတိ၊ ဣတိကတြာ~ ဤသို႔ႏွလုံးသြင္း၍၊ န ဥဒၶရႏၲိ~ ထုတ္ေဆာင္ေတာ္မမူၾကကုန္။။
တတၳ~ ထိုကသိဏဇၩာန, အာနာပါနဇၩာန, ျဗဟၼဝိဟာရဇၩာန သဒၵါတို႔တြင္၊ ကသိဏဇၩနဂၢဟေဏန~ ကသိဏဇၩနသဒၵါျဖင့္၊ တဒါယတၱာနိ~ ထိုကသိုဏ္းစ်ာန္၌ စပ္ကုန္ေသာ၊ အာ႐ုပၸါနိပိ~ အ႐ူပစ်ာန္တို႔ကိုလည္း၊ ဂဟိတာနိ~ ယူအပ္ကုန္ၿပီ၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဒ႒ဗၺာနိ၊ အသုဘဇၩာနာနံ~ အသုဘစ်ာန္တို႔ကို၊ အဝစနံ~ မဆိုျခင္းသည္၊
%
 အဝိတကၠာဝိစာရႆ~ အဝိတကၠအဝိစာရျဖစ္ေသာ ဝါ- ကို၊ အဓိေပၸတတၱာ~ အလိုရွိအပ္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း။။
ဒုတိယနယဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
 တတိယနည္းအဖြင့္ 
 ၄၇ဝ, ၁။ တဒဂၤသမုေစၧဒနိႆရဏဝိေဝကနိႆိတတံ~ တဒဂၤဝိေဝက၌မွီသည္၏အျဖစ္, သမုေစၧဒဝိေဝက၌ မွီသည္၏အျဖစ္, နိႆရဏဝိေဝက၌ မွီသည္၏အျဖစ္ကို၊ ဝတြာ~ ဆိုၿပီး၍၊ ပဋိပၸႆဒၶိဝိေဝကနိႆိတတၱႆ~ ပဋိပၸႆဒၶိဝိေဝက၌ မွီသည္၏အျဖစ္ကို၊ အဝစနံ~ မဆိုျခင္းသည္၊ သတိသေမၺာဇၩဂႍ  ဘာေဝတီတိအာဒိနာ~ အစရွိသည္ျဖင့္၊ ဣဓ~ ဤတတိယနည္းျဖင့္၊ ဘာေဝတဗၺာနံ~ ပြါးေစထိုက္ကုန္ေသာ၊ ေဗာဇၩဂၤါနံ~ တို႔၏, ဝါ- တို႔ကို၊ ဝုတၱတၱာ~ ေဟာေတာ္မူအပ္ကုန္သည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္တည္း၊ ဟိ~ မွန္၊ ဘာဝိတေဗာဇၩဂၤႆ~ ပြါးေစအပ္ၿပီးေသာ ေဗာဇၩင္ရွိေသာ မဂၢ႒ပုဂၢိဳလ္၏, ဝါ- သည္၊ သစၧိကာတဗၺာ~ မ်က္ေမွာက္ျပဳထိုက္ကုန္ေသာ၊ ဖလေဗာဇၩဂၤါ~ ဖိုလ္ျဖစ္ေသာ ေဗာဇၩင္တို႔ကို၊ အဘိဓမၼဘာဇနီေယ~ ၌၊ ဝုတၱာ~ ကုန္ၿပီ၊ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏။။
ေဝါႆဂၢသေဒၵါ~ ေဝါႆဂၢသဒၵါသည္၊ ပရိစၥာဂေတၳာ~ စြန္႔ပယ္ျခင္းအနက္ရွိသည္လည္းေကာင္း၊ ပကၡႏၵနေတၳာ စ~ ေျပးဝင္ျခင္းအနက္ရွိသည္လည္းေကာင္း၊ ေဟာတိ~ ၏၊ ဣတိ~  ေၾကာင့္၊ ေဝါႆဂၢႆ~ ၏၊ ဒုဝိဓတာ~ ၂~ပါးအျပားရွိသည္၏အျဖစ္ကို၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱာ၊ ယထာဝုေတၱနာတိ~ ကား၊ တဒဂၤသမုေစၧဒပၸကာေရန~ တဒဂၤပဟာန္, သမုေစၧဒပဟာန္ဟူသာ အျပားအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ တႏၷိႏၷဘာဝါရမၼဏကရဏပၸကာေရန စ~ ထိုနိဗၺာန္သို႔ ၫြတ္သည္၏အျဖစ္, ထိုနိဗၺာန္ကို အာ႐ုံျပဳျခင္းဟူေသာ အျပားအားျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ဝိပႆနာကၡေဏ~ ဝိပႆနာခဏ၌၊ ပရိဏာေမႏၲံ~ ရင့္က်က္ဆဲလည္းျဖစ္ေသာ၊ မဂၢကၡေဏ~ မဂ္ခဏ၌၊ ပရိဏတံ~ ရင့္က်က္ၿပီးလည္းျဖစ္ေသာ၊ သုတၱႏၲဘာဇနီယဝဏၰနာ နိ႒ိတာ။
 ၂~အဘိဓမၼဘာဇနီယအဖြင့္ 
 ၄၇၂။ ဥေပကၡနဝေသနာတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ သဘာဝနိေဒၵသတံ~ ဥေပကၡာ၏ သေဘာကို ၫႊန္ျပေသာ ပုဒ္၏အျဖစ္ကို၊ (သဂၤဟကာေရာ) ဒေႆတိ၊ ဟာပနဝၯေနသု~ ယုတ္ေလ်ာ့ေစျခင္း, တိုးပြါးေစျခင္းတို႔၌၊ ဗ်ာပါရံ~ ဗ်ာပါရကို၊ အကတြာ~ မျပဳမူ၍၊ ဥပပတၱိေတာ~ အသင့္အားျဖင့္၊ ဣကၡနဝေသန~ ႐ႈျခင္း၏ အစြမ္းျဖင့္၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ ေလာကိယဥေပကၡနာယ~ ေလာကီျဖစ္ေသာ အသင့္အားျဖင့္ ႐ႈျခင္းထက္၊ အဓိကာ~ ပိုလြန္ေသာ၊ ဥေပကၡနာ~ အသင့္အားျဖင့္ ႐ႈျခင္းသည္၊ အဇၩဳေပကၡနာ~ မည္၏၊ ဣတိ အယံ အေတၳာ~ ဤအနက္သည္၊ ဣဓ~ ဤအဘိဓမၼဘာဇနီယနည္း၌၊ ေလာကုတၱရာဧဝ~ ေလာကုတၱရာျဖစ္ေသာ ေဗာဇၩင္တို႔ကိုသာ၊ အဓိေပၸတာ~ အလိုရွိအပ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ယုေတၱာ~ သင့္၏၊ ဣတိ~ အၿပီးတည္း၊ အဘိဓမၼဘာဇနီယဝဏၰနာ နိ႒ိတာ။။
ေဗာဇၩဂၤဝိဘဂၤဝဏၰနာ~ သည္၊
%
 နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
  မဂၢဂၤဝိဘင္း 
 ၂~အဘိဓမၼဘာဇနီယအဖြင့္ ၄၉ဝ။ အဘိဓေမၼ~ ဓမၼသဂၤဏီ အဘိဓမၼာ ပါဠိေတာ္၌၊ ေလာကုတၱရစိတၱဘာဇနီေယပိ~ ေလာကုတၱရာစိတ္ကို အက်ယ္ေဝဖန္ရာ ပဒဘာဇနီ၌လည္း၊ တသၼႎ ေခါ ပန သမေယ စတၱာေရာ ခႏၶာ ေဟာႏၲိ -ပ- အ႒ဂႋေကာ မေဂၢါ ေဟာတီတိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱတၱာ~ အရိယသဒၵါ မပါဘဲ ေဟာေတာ္မူအပ္သည္၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ဣဓာပိ~ ဤမဂၢဂၤဝိဘင္း၌လည္း၊ အဘိဓမၼဘာဇနီေယ~ အဘိဓမၼဘာဇနီယနည္း၌၊ အဘိဓမၼာႏု႐ူပံ~ ဓမၼသဂၤဏီအဘိဓမၼာပါဠိေတာ္အား ေလ်ာ္ေသာ၊ ေဒသနံ~ ကို၊ ကေရာေႏၲာ~ ျပဳေတာ္မူလိုသည္၏ အျဖစ္ေၾကာင့္၊ အ႒ဂႋေကာ မေဂၢါတိ~ ဟူ၍၊ အရိေယာပပဒတံ~ အရိယ ဟူေသာ အနီးပုဒ္ရွိသည္၏အျဖစ္ကို၊ (ဘဂဝါ) န ကေရာတိ။။
 ၄၉၃။ တသၼႎ သမေယတိ~ ဟူေသာ ပါဌ္ျဖင့္၊ ေလာကိယကာေလန~ ေလာကီကိစၥျဖစ္ရာ ကာလျဖင့္၊ ဧေတသံ~ ဤသမၼာဒိ႒ိအစရွိေသာ မဂၢင္တို႔၏၊ အတိေရကကိစၥံ~ လြန္ကဲေသာ ကိစၥကို၊ (အတိေရကကိစၥတံ~ လြန္ကဲေသာ ကိစၥရွိသည္၏ အျဖစ္ကို)၊ (သဂၤဟကာေရာ) ဒေႆတိ။။
ဝိရတိဥပၸါဒေနန~ ဝိရတိကို ျဖစ္ေစျခင္းအားျဖင့္၊ မိစၧာဝါစာဒီနိ~ မိစၧာဝါစာ အစရွိသည္တို႔ကို၊ ပုဂၢလံ~ ဝိရတိႏွင့္ ျပည့္စုံေသာ ပုဂၢိဳလ္ကို၊ ပဇဟာေပႏၲိ~ ပယ္စြန္႔ေစတတ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ သမၼာဒိ႒ာဒီနိ~ သမၼာဒိ႒ိအစရွိကုန္ေသာ၊ ပၪၥ~ ငါးပါးကုန္ေသာ မဂၢင္တို႔ကို၊ ကာရာပကဂၤါနီတိ~ ဟူ၍၊ (သဂၤဟကာေရန) ဝုတၱာနိ၊ ဟိ~ မွန္၏၊ သမၼာဝါစာဒိကိရိယာ~ မေဖာက္မျပန္ မွန္ေသာစကားကို ဆိုျခင္းအစရွိေသာ ႀကိယာသည္၊ ဝိရတိ~ မည္၏၊ တၪၥ~ ထို ဝိရတိကိုလည္း၊ ဧတာနိ~ ဤသမၼာဒိ႒ိအစရွိေသာ ငါးပါးေသာ မဂၢင္တို႔သည္၊ ကာရာေပႏၲိ~ ျပဳေစတတ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤသို႔ မွတ္အပ္၏။။
ဝိရတိဝေသနာတိ~ ကား၊ ဝိရမဏကိရိယာဝေသန~ ေရွာင္ၾကဉ္ျခင္း ႀကိယာ၏ အျဖစ္ျဖင့္၊ ကာရာပကဘာေဝန~ ျပဳေစတတ္သည္၏ အျဖစ္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ကတၱဳဘာေဝန စ~ ျပဳတတ္သည္၏ အျဖစ္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ ကတၱဳဘာေဝန စ~ ျပဳတတ္သည္၏ အျဖစ္ျဖင့္လည္းေကာင္း၊ န ပူေရတိ~ ျပည့္ေစသည္မဟုတ္၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္။။
ဣမံ -ပ- ကိစၥာတိေရကတံ ဒေႆတုႏၲိ~ ဟူေသာ ဝါက်၏၊ ေလာကုတၱရကၡေဏပိ~ ေလာကုတၱရာမဂ္ခဏ၌လည္း၊ ပၪၥ~ ကုန္ေသာ၊ ဣမာေနဝ~ ဤသမၼာဒိ႒ိ အစရွိေသာ မဂၢင္တို႔သည္သာ၊ သမၼာဝါစာဒိတၱယႆ~ သမၼာဝါစာ အစ  ရွိေသာ မဂၢင္သုံးပါးအေပါင္းကို၊ ဧကကၡေဏ~ တစ္ၿပိဳင္နက္ေသာ ခဏ၌၊ ကာရာပကာနိ~ ျပဳေစတတ္ကုန္၏၊ ဣတိ~ ဤအနက္အဓိပၸါယ္ကို၊ ဒေႆတုံ~ ျပျခင္းငွါ၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ မိစၧာဒိ႒ာဒိကာ~ မိစၧာဒိ႒ိ အစရွိကုန္ေသာ၊ ဒသ~ ဆယ္ပါးေသာ တရားတို႔လည္းေကာင္း၊ တပၸစၥယာ~ ထိုမိစၧာဒိ႒ိ အစရွိသည္သာလွ်င္ အေၾကာင္းရွိကုန္ေသာ၊ ဒသ~ ကုန္ေသာ၊ အကုသလာစ~ အကုသိုလ္တရားတို႔လည္းေကာင္း၊
%
 ဤသို႔၊ ဝီသတိ~ ေသာ၊ အကုသလပကၡိယာ~ အကုသိုလ္ အသင္းအပင္း၌ ပါဝင္ကုန္ေသာ တရားတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ သမၼာဒိ႒ာဒိကာ~ အစရွိကုန္ေသာ၊ ဒသ~ ဆယ္ပါးကုန္ေသာ တရားတို႔လည္းေကာင္း၊ တပၸစၥယာ~ ထိုသမၼာဒိ႒ိအစရွိသည္လွ်င္ အေၾကာင္းရွိကုန္ေသာ၊ ဒသ~ ကုန္ေသာ၊ ကုသလာစ~ ကုသိုလ္တရားတို႔လည္းေကာင္း၊ ဣတိ~ သို႔၊ ဝီသတိ~ ေသာ၊ ကုသလပကၡိယာစ~ ကုသိုလ္အသင္းအပင္း၌ ပါဝင္ကုန္ေသာ တရားတို႔ကိုလည္းေကာင္း၊ မဟာစတၱာရီသကသုေတၱ~ ၌၊ ဝုတၱာ~ ကုန္ၿပီ၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ တႆ~ ထိုသုတ္၏၊ ဧတံ နာမံ~ ဤမဟာစတၱာရီသကသုတ္ဟူ အမည္သည္၊ ေဟာတိ။။
ပုညဘာဂိယာတိ~ ကား၊ ပုညေကာ႒ာေသ~ ေကာင္းမႈအစု၌၊ ဘဝါ~ ျဖစ္ေသာ, ဝါ- ပါဝင္ေသာ၊ ပုညာဘိသခၤါေရကေဒသ ဘူတာ~ ပုညာဘိသခၤါရ၏ တစိတ္ျဖစ္၍ျဖစ္ေသာ၊ ဣတိ အေတၳာ~ နက္၊ ခေႏၶာပဓႎ~ ခႏၶာဟူေသာ ဥပဓိအက်ိဳးကို၊ ဝိပစၥတိ~ ရင့္က်က္ေစတတ္၏၊ ဝါ~ တစ္နည္း၊ တတၳ~ ထိုခႏၶာဟူေသာ ဥပဓိအက်ိဳး၌၊ ဝိမစၥတိ~ ပဝတၱိအက်ိဳးအျဖစ္ျဖင့္ ရင့္က်က္တတ္၏၊ ဣတိ~ ေၾကာင့္၊ ဥပဓိေဝပကၠာ~ မည္၏။။
ပၪၥဂႋကမဂၢံ~ ငါးပါးေသာ အဂၤါရွိေသာ မဂ္ကို၊ ဥဒၵိသိတြာ~ အက်ဉ္းအားျဖင့္ ၫႊန္ျပၿပီး၍၊ တတၳ~ ထိုပၪၥဂႋကမဂ္တို႔တြင္၊ ဧေကကံ~ တစ္ပါးတစ္ပါးေသာ မဂၢင္ကို၊ ပုစၧိတြာ~ ေမးၿပီး၍၊ တႆ တေႆဝ~ ထိုထို တစ္ပါး တစ္ပါးေသာ အဂၤါ၏ပင္၊ သမယဝဝတၳာနံ~ သမယကို ပိုင္းျခားေၾကာင္း စကားကို၊ ကတြာ~ ၍၊ ဝိသဇၨနံ~ ေျဖျခင္းကို၊ ပါဋိေယကၠံ ပုစၧိတြာ ပါဋိေယကၠံ ဝိသဇၨနႏၲိ~ ဟူ၍၊ ဝုတၱံ၊ ပန~  ကား၊ သဟ~ အတူတကြ၊ ပုစၧိတြာ~ ေမးၿပီး၍၊ ပၪၥႏၷမၸိ~ ငါးပါးကုန္ေသာ မဂၢင္တို႔၏လည္း၊ သမယဝဝတၳာနံ~ ကို၊ ကတြာ~ ျပဳ၍၊ (''တသၼႎ သမေယ ပၪၥဂႋေကာ မေဂၢါ''ဟု ျပဳၿပီး၍)၊ ဝိသဇၨေန~ အေျဖ၌၊ တတၳ ကတမာ သမၼာဒိ႒ိ~ ယာပညာတိ အာဒိေကာ~ အစရွိေသာ၊ ပဋိနိေဒၵေသာ~ အက်ယ္ၫႊန္ျပေၾကာင္း စကားသည္၊ ဧကေတာ~ တေပါင္းတည္း၊ ဝိသဇၨနပဋိနိေဒၵသတၱာ~ ဝိသဇၨနာ၏ ပဋိနိေဒၵသ၏အျဖစ္ေၾကာင့္၊ ပါဋိေယကၠံ~ အသီးအသီး (တပါးစီ)၊ ပုစၧာဝိသဇၨနံနာမ~ ပုစၧာကို ေျဖေၾကာင္းစကားမည္သည္၊ န ေဟာတိ၊ ဣတိ~ ဤသို႔မွတ္အပ္၏။။
တတၳ~ ထိုအ႒ဂႋကဝါရ, ပၪၥဂႋကဝါရတို႔တြင္၊ ပၪၥဂႋကဝါေရ ဧဝ~ ၌သာ၊ ပါဋိေယကၠံ~ အသီးအသီး (တပါးစီ)၊ ပုစၧာဝိသဇၨနံ~ ပုစၧာဝိသဇၨနာကို၊ သမၼာဒိ႒ာဒီသု~ သမၼာဒိ႒ိ အစရွိကုန္ေသာ၊ ကာရာပကေဂၤသု~ ျပဳေစတတ္ေသာ အဂၤါတို႔တြင္၊ ဧေကကမုခါယ~ တစ္ပါး တစ္ပါးေသာ အဂၤါလွ်င္ အဦးပဓာနရွိေသာ၊ ဘာဝနာယ~ ျဖင့္၊ မဂၢဳပၸတၱႎ~ မဂ္၏ ျဖစ္ေပၚလာျခင္းကို၊ သႏၶာယ~ ၍၊ ကတံ~ ျပဳေတာ္မူအပ္ၿပီ၊ ဣတိ~ သို႔၊ ေဝဒိတဗၺံ~ ၏၊ ဟိ~ မွန္၊ ဝါစာဒီနိ~ သမၼာဝါစာ အစရွိေသာ မဂၢင္ ၃~ပါးတို႔သည္၊
%
 ပုဗၺသုဒၶိယာ~ မဂ္၏ ေရွ႕အဖို႔၌ျဖစ္ေသာ ဝိပႆနာျဖင့္၊ သိဇၩႏၲိ~ ၿပီးစီးကုန္၏၊ မဂၢႆ~ ၏၊ ဥပစာေရန~ ျဖင့္, ဝါ- ဥပစာက်မွ၊ န သိဇၩႏၲိ~ ၿပီးစီးကုန္သည္မဟုတ္၊ ဣတိ~ အၿပီးတည္း။။
အဘိဓမၼဘာဇနီယဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
မဂၢဂၤဝိဘဂၤဝဏၰနာ~ သည္၊ နိ႒ိတာ~ ၿပီ။။
ဤတြင္ ဒုတိယပိုင္း တခဏ္းရပ္။။

ဝိဘင္း မူလဋီကာ
ႏႈ~ ၁၇၅
 
%
